اإلمارات
الِإ َمارات العرِبَّيِبَّية الُمَّتُمَّتِحدة
علم اإلمارات العربية المتحدة شعار اإلمارات العربية المتحدة
موقع دولة اإلمارات العربية المتحدة في جنوب غرب آسيا
الشعار الوطني
اهلل - الوطن - الرئيس
النشيد: عيشي بالدي
األرض والسكان
إحداثيات
]1[ 24°24′N 54°18′E
أعلى قمة جبل جيس )1900 متر(
أخفض نقطة الخليج العربي )0 متر(
المساحة 83,600 كم² )116(
عاصمة أبوظبي
اللغة الرسمية العربية
اإلنجليزية، الفرنسية، الهندية،
]3[]2[
الصينية، الروسية
)المواطنين( المجموعات العرقية )2015(
12% إماراتيون]4[
10.2% مصريون]5[
اإلمارات العربية المتحدة
َّية الُمَّتِحدة( هي دولة عربية اتحادية تقع في
ِإلَمارات العرِب
اإلمارات )رسمًيا: ا
شمال شرق شبه الجزيرة العربية في َجنوب غرب قارة آسيا. تطل على
الشاطئ الَجنوبي الخليج العربي لها حدود بحرية مشتركة من الشمال الغربي
مع دولة قطر ومن الشمال الخليج العربي من الغرب حدود برية وبحرية مع
المملكة العربية السعودية ومن الَجنوب الشرقي مع سلطنة ُعمان. قبل
،1971 كانت دولة اإلمارات العربية المتحدة معروفة باسم اإلمارات
المتصالحة أو ساحل ُعمان، في إشارة إلى هدنة في القرن 19 بين المملكة
المتحدة والعديد من شيوخ العرب، واسُتخِدم اسم ساحل القراصنة في إشارة
إلى اإلمارات في المنطقة من القرن 18 إلى القرن 20 في وقت مبكر.
يتكون النظام السياسي في دولة اإلمارات العربية المتحدة، استناًدا إلى دستور
عام ،1971 من عدة هيئات مرتبطة بشكل معقد اإلدارة. اإلسالم هو الدين
الرسمي، واللغة العربية هي اللغة الرسمية، والشريعة اإلسالمية المصدر
الرئيس للتشريع.
من اإلقليم الذي عرف
تعّد دولة اإلمارات العربية المتحدة المعاصرة جزءًا
باسم إقليم عمان وذكره كثير من المؤرخين والكتاب العرب وغيرهم
ًا
تاريخي
ًا سلطنة ُعمان ودولة اإلمارات العربية المتحدة من هذا
والذي يشمل حالي
المنطلق فإن تاريخ الدولة المعاصرة يدخل في إطار التاريخ العماني
والعربي الشامل وقبل ميالد دولة اإلمارات العربية المتحدة كانت المنطقة
تسمى مشيخات الساحل الُعماني، ثم أطلق عليها اإلستعمار ساحل القرصان،
يقسم تاريخ
]15[
ثم تغير هذا االسم ليصبح مشيخات الساحل المهادن.
اإلمارات إلى ست مراحل رئيسية عبر العصور المتالحقة وال ينفصل
ًا
تاريخها عن تاريخ المنطقة حولها في مراحل عديدة منه وكان تاريخها مليئ
باألحداث والتطورات، تراوحت ما بين الحرب والسالم ففي السلم كان
ألساطيل سكان المنطقة وخبرتهم البحرية دور كبير في إنعاش التجارة بين
الدول المطلة على المحيط الهندي من آسيا وأفريقيا وبين أوروبا عبر طرق
من مسببات الحروب في
التجارة المعهودة ولكن يبدو أن هذا كان أيضًا
]16[
المنطقة.
من أكثر
]17[]18[ وتمتلك واحدًا
اإلمارات هي سابع أكبر منتج للنفط في العالم.
في غرب آسيا، إن اقتصاد دولة اإلمارات يحتل المرتبة
االقتصادات نموًا
22 على مستوى العالم في أسعار الصرف في السوق وهي ثاني أكبر دولة
في مؤشر التنمية
ًا
في القوة الشرائية للفرد الواحد وعلى نسبة عالية نسبي
]19[ دولة اإلمارات
.
ًا
البشرية للقارة اآلسيوية وتحتل المرتبة 40 عالمي
العربية المتحدة تصنف على أنها ذات الدخل المرتفع والتطوير االقتصاد
59.4% جنوب آسياويون]5[
]5[
38.2% هنود
15.1% أوروبيون
9.4% باكستانيون
9.5% بنغالديشيون
6.1% فليبينيون
3.0% سيريالنكيون
2.2% صينيون
12.8% آخرون
تسمية السكان إماراتيون
توقع )2018( 9,599,353 نسمة )93(
التعداد السكاني )2020( نسمة )92(
]6[9,282,410
الكثافة السكانية 99 ن/كم² )110(
متوسط العمر
]7[
77.256 سنة )2016(
الحكم
نظام الحكم
اتحادي رئاسي]8[]9[
رئيس الدولة الشيخ محمد بن زايد آل نهيان
نائب رئيس الدولة رئيس مجلس
الوزراء
الشيخ محمد بن راشد آل
مكتوم
نائب رئيس الدولة نائب رئيس
مجلس الوزراء
الشيخ منصور بن زايد آل
نهيان
التشريع
السلطة التشريعية المجلس الوطني االتحادي
السلطة القضائية المحكمة اإلتحادية العليا
السلطة التنفيذية مجلس الوزراء
التأسيس والسيادة
االستقالل التاريخ
تاريخ التأسيس 1971
إمارة أبوظبي 1761
إمارة أم القيوين 1775
إمارة عجمان 1820
إمارة دبي 1833
إمارة الشارقة 1900
إمارة رأس الخيمة 1708
إمارة الفجيرة 1942
عن المملكة المتحدة 2 ديسمبر 1971
إتحاد اإلمارات 2 ديسمبر 1971
النامي من خالل صندوق النقد الدولي. نظام الحكومة في دولة اإلمارات
العربية المتحدة هو نظام اتحادي دستوري، دولة اإلمارات عضو مؤسس في
مجلس التعاون لدول الخليج العربية]20[ وعضو في جامعة الدول العربية
واألمم المتحدة ومنظمة المؤتمر اإلسالمي ومنظمة أوبك ومنظمة التجارة
العالمية.
ترجع تسمية اإلمارات العربية المتحدة إلى اإلمارات السبع التي شكلت اتحادًا
فيما بينها، وهي: إمارة أبوظبي وإمارة دبي وإمارة عجمان وإمارة الشارقة
]8[
وإمارة رأس الخيمة وإمارة أم القيوين وإمارة الفجيرة.
المقالة الرئيسة: تاريخ اإلمارات العربية المتحدة
أقدم اآلثار البشرية في دولة اإلمارات تعود لحوالي 7000 سنة قبل
في جزيرة دلما المقابلة لساحل اإلمارات وجدت آثار أقدم
]21[
الميالد،
هناك أيًضا عدد من
]22[
مستوطنة بشرية مستقّرة في منطقة غرب الخليج.
المواقع األثرية والتراثية في اإلمارات التي ترقى للعصر الحجري فما بعده،
تتنوع بين آثار قرى بشرية، ومدافن السّيما في المنطقة الساحلية
]23[]24[ العدد األوفر من اللقى القديمة يعود إلى مرحلة )العصر
للبالد.
البرونزي(، ورغم عدم وجود معلومات وافرة عن الحضارات البشرية
المتعاقبة خالل تلك الفترة، فإّنه من الممكن تقسيمها إلى ثالث حلقات؛ األولى
بين 3200 - 2700 قبل الميالد، حيث وجدت بقايا سيوف ورقائق وصفاح
]25[ أما
معدنية وأنصال ومدافن جماعية في مناطق جبل حفيت وجبل األملح.
الحلقة الثانية بين 2700 - 2000 قبل الميالد، فتتركز االكتشافات فيها في
جزيرة أم النار، التي تشير إلى حضارة مزدهرة عملت بالتجارة واتصلت
بالحضارات والبالد المجاورة حتى العراق والهند، واكتشفت أواني فخارية
ملونة ذات منشأ هندي في تلك البقاع. وللفترة الممتدة بين 2500 - 2000
]27[]26[]25[
قبل الميالد وجدت العديد من بقايا القالع في تل أبرق وكلبا.
تتراجع وفرة المعلومات التاريخية للحلقة الثالثة من مرحلة العنصر
البرونزي أي بعد اندثار حضارة أم النار، رغم العثور على آثار حضارية
]25[
في منطقة شمل الواقعة حالًيا في إمارة رأس الخيمة.
مع العصر الحديدي تتنوع اآلثار التي تعكس النشاط البشري في اإلمارات،
ومنها أطالل قلعة مربعة الشكل ترقى للقرن الثالث قبل الميالد، كما ومن
]26[ وخالل
الفترة نفسها وجدت آثار على قيام السكان بسك العملة محل ًاّي؛
األلف األول قبل الميالد أقام الفينيقيون محطات تجارية في البالد، تظهر
أصل التسمية
التاريخ
ما قبل العصر الحديدي
التاريخ القديم
الناتج المحلي اإلجمالي
سنة التقدير 2022
← اإلجمالي ‏779.234 د.إ.‏ مليار▲ )34(
← اإلجمالي عند تعادل القوة
الشرائية
695,942,061,276
دوالر جيري-خميس
]10[
)2017(
← للفرد ‏78.255 د.إ.‏▲ )7(
الناتج المحلي اإلجمالي االسمي
سنة التقدير 2022
← اإلجمالي ‏5091.444 د.إ.‏ مليار▲ )32(
← للفرد‏50.349 د.إ.‏▲ )19(
معدل نمو الناتج المحلي اإلجمالي
الحقيقي
]11[
2.7 نسبة مئوية )2016(
إجمالي االحتياطي 95,377,648,625 دوالر
أمريكي
معامل جيني
الرقم 36
السنة 2008
التصنيف متوسط
مؤشر التنمية البشرية
السنة 2017
المؤشر 0.863
التصنيف )34(
عالية جدًا
معدل البطالة
]12[
4 نسبة مئوية )2014(
اقتصاد
معدل الضريبة القيمة المضافة 5 نسبة مئوية
سن التقاعد 65 سنة
بيانات أخرى
العملة درهم إماراتي AED
البنك المركزي مصرف اإلمارات العربية
المتحدة المركزي
معدل التضخم
]13[
1.8 نسبة مئوية )2016(
رقم هاتف
الطوارئ
112
]14[
997 )الحماية المدنية(
]14[
998 )خدمات طبية طارئة(
]14[
999 )شرطة(
المنطقة الزمنية ت ع م04:00+
← في الصيف )DST )4+
ًا إلى جنب مع
آثارها في الفجيرة وخور فكان على وجه الخصوص، جنب
مناطق أخرى مجاورة كما في البحرين وجزيرة تاروت السعودّية التي من
]31[]30[]29[]28[
المحتمل أن تكون قد اشتقت اسمها من أحد اآللهة الفينيقية.
ومع نشوء اإلمبراطورية اإلخيمينية اعتبرت مناطق من الساحل الغربي
للخليج جزًءا منها، ورغم أن اإلسكندر المقدوني قد قضى على اإلمراطورية
اإلخيمينية إال أنه أّجل مشاريعه لدخول الجزيرة العربية حتى عودته من
الهند وهو ما لم يتم له، وتشير األدبيات الباقية من تلك الفترة حول الحديث
عن »السائل األسود اللزج التي يستخدم في اإلضاءة« داللة على وجود
 ومع اضمحالل اإلمبراطورية المقدونية وقسمتها، غدت سواحل
]32[
النفط.
من اإلمبراطورية الساسانية، والتي استمرت حتى ظهور
البالد جزءًا
اإلسالم، ازدهرت بها على شكل خاص الطريق التجاري المائي الرابط بين
]34[]33[
العراق والهند عبر الخليج العربي.
دخل في اإلسالم قبائل منطقة اإلمارات منذ عهد النبي محمد، وكان قد أوفد
عمرو بن العاص وأبو العالء الحضرمي لنشر الدعوة في مناطق شرق
من ُعمان وصحار وحتى البحرين. بعد وفاة النبي، ارتدت
الجزيرة بدءًا
بعض القبائل في منطقة عمان وما جاورها، واستطاع جيش الخليفة أبو بكر
الصديق بقيادة عكرمة بن أبي جهل وحذيفة بن محصن البارقي وعرفجة بن
هرثمة البارقي من سحق المرتدين بقيادة لقيط بن مالك في معركة اندلعت
خالل عهد الخالفة األموية،
]35[
بالقرب من مدينة دبا في إمارة الفجيرة حالًيا.
ا مائ ًاّي للمالحة والتجارة البحرية،
ًق
ازدهر ساحل اإلمارات بوصفه طري
ونشطت صناعة السفن، وعثر في حي جميرا ضمن دبي الحالية على بقايا
مدينة أموية كانت عقدة للطرق التجارية المتجهة نحو الهند وسواحل جنوب
إيران وسواحل أفريقيا الشرقية، وكان لجلفار الواقعة على ساحل اإلمارات
مماثًال، وقد عثر في جلفار على بيوت سكنية
شمال مدينة رأس الخيمة دورًا
وأربعة مساجد ترقى للقرن العاشر الميالدي، الرابع الهجري هي أقدم آثار
بكل األحوال، فإّن تفكك
]37[]36[
العمارة اإلسالمية في ساحل اإلمارات.
الدولة العباسية وضعفها، وُبعد ساحل اإلمارات عن العاصمة، قد أفضى
لظهور نوع من االستقالل الذاتي في إدارة الشؤون الداخلية للسكان، والتي
استمرت متمركزة حول القبيلة؛ وتعّد الفترة الالحقة لسقوط الدولة العباسية
في بغداد فترة مظلمة في تاريخ اإلمارات، إذ لم يترك المماليك ومن ثم
العثمانيون آثارًا ظاهرة على الساحل الشرقي للجزيرة العربية.
المقالة الرئيسة: دولة اليعاربة
ًا على طرق التجارة العالمية
كان إلكتشاف رأس الرجاء الصالح، أثرًا سلبي
فعلى سبيل المثال فإن مدينتي جلفار وخور
]38[
مع الشرق األقصى والهند،
فكان على الساحل الشرقي لُعمان، أصبحتا مدينتين مهجورتين إذ فقدتا
هامًا وأخذت التقاليد التجارية العربية
ًا
مكانتهما بعد أن كانا ميناًء بحري
]39[]40[ وقد نشأت في الفترة نفسها مراكز
،
ًا
باإلنقراض في المنطقة تدريجي
القرون الوسطى
تعديل مصدري - تعديل
المنطقة الزمنية توقيت عالمي منسق
ال يوجد
جهة السير اليمين
رمز اإلنترنت .ae .إمارات
أرقام التعريف البحرية ،470 و471
الموقع الرسمي الموقع الرسمي
أيزو 1-3166 حرفي2- AE
رمز الهاتف الدولي +971
وسيط property غير متوفر.
أطالل المدينة األموية المكتشفة في حي جميرا
التاريخي في دبي.
اإلمبراطورية الُعمانية في أقصى إتساعها
]41[ وكذلك قالع
بشرية تجارية على ساحل عمان أقامها البرتغاليون،
وحصون لضمان السيطرة على ساحل بحر العرب، والتي تطورت لمعارك
عسكرية، فعلى سبيل المثال دمرت خور فكان عام 1506 على يد ألفونسو
]42[
دي ألبوكيرك.
بعد نحو قرنين من شبه السيطرة البرتغالية على المنطقة، توحد شرق الخليج
تحت قيادة اإلمام ناصر بن مرشد اليعربي مؤسس دولة اليعاربة التي شملت
ُعمان واإلمارات وأجزاء كبيرة من شرق أفريقيا وعاصمتها الرستاق والتي
تمكنت من إخراج البرتغاليين من المنطقة وإضعاف نفوذهم فيها وساهم ذلك
في صعود المملكة المتحدة ومملكة هولندا الذين أجهزوا الوجود البرتغالي
وانفردوا بالسيطرة على المنطقة في معركة بحرية حاسمة عام 1625م
في القرن 19 عام 1803م وحسب رسالة تعود
]43[
بالقرب من بندر عباس.
لوالي بغداد العثماني أوفدها إلى الصدر األعظم في إسطنبول، أّن »قبائل بني ياس - أي
نواة سكان الإمارات - انضمت للسعوديين، وكذلك قبائل النعيم وبني قتب
 وهو ما يفيد ببسط الدولة السعودية األولى نفوذها على المنطقة وبعد قيام
]44[
والقواسم«،
الدولة السعودية الثانية كفلت اتفاقية البريمي عام 1853م بين األمير عبد اهلل بن فيصل
ًة عن ثويني بن
ًا عن والده األمير فيصل بن تركي وهالل بن سعيد آل بو سعيدي نياب
نائب
]44[
سعيد آل بو سعيدي وكان من الشهود على االتفاقية الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان.
بعد القضاء على الدولة السعودية الثانية عام ،1891 انتقل الصراع بين الشيخ زايد بن
خليفة آل نهيان وقائمام قطر الذي يعّد ممثل للعثمانيين، وتزايد النفوذ البريطاني في منطقة
شرق شبه الجزيرة العربية الذي أدى إلى توقيع اتفاقية حماية بين بريطانيا وكل من شيوخ
]44[
الساحل والشيخ قاسم آل ثاني - حاكم قطر.
المقاالت الرئيسة: بنو ياس وقواسم وواليات الساحل المتصالح
مع انحالل دولة اليعاربة وانكفاء البرتغاليين، صعد نجم سكان المنطقة في اإلدارة، وأهمها
حلف من قبائل بني غافر بزعامة القواسم ومركزهم في رأس الخيمة والشارقة، ثم انتشروا
نحو مناطق واسعة من شرق الخليج العربي بساحليه الشمالي التابع حالًيا إليران والجنوبي،
]45[]46[]47[ والقوة الثانية هم بنو ياس وحلفائهم من القبائل
وتميزوا بوصفهم قّوة بحرية.
]48[ وقد أطلق على هذا الحلف اسم »تحالف بني ياس«، وتزعمه آل
ضمن الحلف الهناوي،
بوفالح التي ينحدر منها آل نهيان حكام إمارة أبوظبي، وآل بوفالسة والتي ينحدر منها آل
في تلك المرحلة لم تتجاوز أعداد سكان المنطقة
]50[]49[]48[
مكتوم حكام إمارة دبي.
72,000 نسمة، وكانت المنطقة ُتعرف حتى الخمسينات من القرن العشرين باسم إمارات
ساحل عمان؛ أما اإلنجليز فكانوا يسمونها »ساحل القراصنة« حتى أبرمت اتفاقية السالم
الدائم عام .1853 كان السكان يقطنون في قرى صغيرة متناثرة على ساحل رأس الخيمة
ا لحماية أنفسهم في مناطق التجمع السكاني
والشارقة ودبي وأبوظبي، وبنوا حصوًن
الرئيسية، أما عماد االقتصاد فكان صيد السمك واللؤلؤ؛ وقد اعتبرت المملكة المتحدة
المنطقة جزًءا من إمبراطوريتها التجارية، وهو ما ساهم في اندالع عدد من المعارك
بكل األحوال فقد انتهت العالقة المتوترة مع بريطانيا بالتوقيع
]51[
البحرية بين األسطول البريطاني وأسطول القواسم المكون من 60 سفينة،
على اتفاقية السالم الدائم عام 1853 لتحقيق السالم البحري وفض النزاعات القبلية واستقالل القبائل في إدارة شؤونها الداخلية، وقد عدلت
بني ياس والقواسم
حصن حتا مي مدينة حتا، المبني أواخر القرن التاسع عشر.
علم الدولة في "بيت االتحاد" وهو المكان الذي أعلن
فيه قيام الدولة واتحاد اإلمارات في 2 ديسمبر
.1971
الهدنة عام 1892 التي منحت بريطانيا شؤون الدفاع والعالقات الخارجية، مع
 وقد
]52[
احترام سيادة مشايخ اإلمارات المتصالحة أو إمارات الساحل المتصالح،
استمر العمل بهذه االتفاقية حتى ،1971 وقد ساعد االستقرار بعد توقيع اتفاقية
التحالف والصداقة مع بريطانيا على تشّكل اإلمارات السبعة بالشكل المعروفة عليه
اليوم.
عانت البالد خالل مرحلة 1920 - 1930 من كساد تجاري السّيما مع تراجع أهمية
اللؤلؤ وبروز اللؤلؤ الصناعي فضًال عن الضرائب الباهظة التي فرضت عليه في
دول التسويق. في عام 1952 اندلع ما يعرف بحرب البريمي، وهي خالف حدودي
بين إمارة أبو ظبي وعمان والمملكة العربية السعودية، قاد الحركة الشيخ صقر بن
ا مع عدة قبائل؛ إال أن حداثة
ًف
سلطان آل حمود النعيمي حاكم البرمي آنذاك متحال
في عام
]53[
أسلحة اإلنجليز مكنتهم من السيطرة على المنطقة وذلك في أكتوبر ،1955 وإنهاء الحرب بترسيم الحدود بين الدول الثالث.
1962 اكتشف النفط في إمارة أبو ظبي وصدرت أول شحنة من النفط الخام في العام نفسه، وغدت إمارة دبي تصدر النفط عام .1969
المقالة الرئيسة: استقالل اإلمارات العربية المتحدة
لعّل أهم التطورات البارزة في مسيرة اتحاد اإلمارات السبعة خالل مرحلة القرن العشرين
كان تأسيس مجلس حكام اإلمارات المتصالحة عام ،1967 ومركزه دبي وأتبع بمكتب
عام 1968
]54[
تطوير اقتصادي وتنموي، وهو الميدان الذي لم يول من قبل اهتماًما.
أعلنت المملكة المتحدة عن رغبتها باالنسحاب من جميع محمياتها ومستعمراتها في شرق
المتوسط، وهو ما دفع لعقد اجتماع السميح في 18 فبراير 1968 بين زايد بن سلطان آل
]55[ وقد وجها الدعوة باإلضافة إلى
نهيان وراشد بن سعيد آل مكتوم لبلورة فكرة االتحاد،
اإلمارات السبع إلى كل من إمارتي قطر والبحرين، وتمت الدعوة الجتماع في دبي لبحث
مسألة االتحاد في دولة واحدة، وقد أفضى االجتماع إلى الموافقة على االتحاد، وتشكيل
لجنة لدراسة الدستور الناظم آللية حكم البالد وإدراتها، غير أن قطر والبحرين انسحبتا من
المشروع؛ في حين اتفق الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم
على المضي قدًما في مشروع االتحاد وكلفا عدي البيطار، المستشار القانوني لحكومة دبي
]56[ وهو ما أقّر مبدئًيا في 1 ديسمبر ،1971 ونودي في
بكتابة مشروع دستور للدولة،
اليوم التالي باستقالل الدولة تحت اسم اإلمارات العربية المتحدة في قصر الضيافة في دبي،
وقد رفضت إمارة رأس الخيمة المشروع الوحدوي ثم عادت وانضمت له في 10 فبراير
]58[]57[
.1972
ترأس الدولة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان حاكم إمارة أبوظبي، والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم حاكم إمارة دبي نائًبا لرئيس الدولة وُشكل
المجلس األعلى لالتحاد من الرئيس ونائبه وباقي حكام اإلمارات الموقعة على الدستور، وشكل مجلس وزراء اإلمارات برئاسة الشيخ مكتوم
بن راشد آل مكتوم. وانضمت اإلمارات إلى جامعة الدول العربية في 6 ديسمبر ،1971 واألمم المتحدة في 9 ديسمبر 1971؛ وأنشأ
المجلس االستشاري االتحادي في يوليو 1971 ليعقد أولى جلساته في 13 ديسمبر سنة ،1972 وأعيدت هيكلته تحت اسم المجلس الوطني
ا، كانت اإلمارات من الدول المؤسسة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في قمة أبو ظبي يوم 25 مايو
االتحادي عام .1975 والحًق
]59[
.1981
االتحاد وما تاله
خارطة اإلمارات العربية المتحدة.
جبل حفيت، في العين، أبوظبي، ويحوي أحد أبرز
منتجعات البالد.
]60[
في يناير 1972 أفشلت الحكومة اإلماراتية محاولة انقالبية فاشلة قام بها الشيخ صقر بن سلطان القاسمي الحاكم السابق إلمارة الشارقة،
في ،1973 شاركت اإلمارات في حرب 1973 بقوة عسكرية وبقطع النفط عن الدول الداعمة إلسرائيل. في 1975 شاركت اإلمارات في
في عام 1980 اندلعت حرب الخليج األولى على خلفية الجزر الثالث التي تعّدها
]62[]61[
قوات الردع العربية خالل الحرب األهلية اللبنانية.
ا عسكرًيا في النزاع، إذ كان نظام صدام حسين العراقي
إيران جزًءا من أراضيها وتعّدها اإلمارات أراض محتلة، ولم تدخل اإلمارات طرًف
]63[
معلن الحرب؛ في فبراير 1991 كانت اإلمارات جزًءا من التحالف الدولي لتحرير الكويت من الغزو العراقي خالل حرب الخليج الثانية.
في 2 نوفمبر ،2004 توفي مؤسس اتحاد اإلمارات العربية الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان. وتولى ابنه األكبر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان
بعد أن تم انتخابه من قبل المجلس األعلى لالتحاد.
المقالة الرئيسة: جغرافيا اإلمارات العربية المتحدة
تقع اإلمارات العربية المتحدة في غرب آسيا على الساحل الشرقي لشبه
الجزيرة العربية، ممتدة بين خطي عرض بين 22 و 26,5 درجة شماًال
وخطي طول 51 و 56,5 شرق خط غرينتش. يحد دولة اإلمارات شماًال
المملكة
ًا
الخليج العربي، وشرقًا خليج عمان وسلطنة عمان، وتحدها جنوب
ًا دولة قطر والمملكة العربية
العربية السعودية وسلطنة عمان، وغرب
السعودية، يبلغ طول الحدود البرية مع الدول المجاورة 876 كم، 457 مع
]64[ إلى جانب حدود متنازع
المملكة السعودّية و 410 مع سلطنة عمان،
. يمتد ساحل اإلمارات مسافة 644 كيلومترًا
2
عليها مع قطر بطول 19 كم
من قاعدة شبه جزيرة قطر
ًا
على الساحل الجنوبي من الخليج العربي، بادئ
. وجميع اإلمارات السبعة تتقاسم شاطئ
، وحتى رأس مسندم شرقًا
ًا
غرب
الخليج ما عدا إمارة الفجيرة التي تمتد سواحلها على خليج عمان بطول 90
، وتشّكل إمارة أبو ظبي القسم
2
. تبلغ مساحة اإلمارات 83.600 كم
كيلومترًا
األكبر من أراضي الدولة إذ تشمل إجمالي مساحتها %86.77 من المساحة الكلية
،
2
لإلمارات، أما أصغر اإلمارات فهي إمارة عجمان وتبلغ مساحتها 285 كم
]66[]65[
فقط.
الطبيعة التضريسية لمعظم أراضي اإلمارات، هي صحارى تتخللها واحات، هي امتداد
طبيعي لصحراء الربع الخالي السعودية، وتدعى أيضًا »المنطقة المنخفضة« وترتفع عن
فحسب، وهي غنّية بالكثبان الرملية، والسبخات وأكبرها سبخة
سطح البحر 300 مترًا
مطي في الجزء الغربي من اإلمارات، وتمتد نحو الجنوب بطول 120 كم مجتازة
أراضي السعودية. السالسل الجبلية تشكل القسم الثاني من طبيعة اإلمارات الصحرواية،
وأهمها: سلسلة الجبال الشمالية الموازية لخط ساحل عمان، وتصل أعلى قممها وهو جبل
فوق مستوى سطح البحر. القسم الثالث من تضاريس اإلمارات هو القطاع الساحلي ذي الشواطئ الرملية ما عدا
حفيت إلى 1200 مترًا
مناطق شمال في رأس الخيمة التي تشّكل رأس سلسلة جبال حجر. القطاع الساحلي يحوي أيضًا العديد من القباب الملحية التي تشكل جزرًا
صغيرة في البحر وتالًال على اليابسة، ويعّد جبل الظنة الذي يبلغ ارتفاعه 99 مترًا، أحد هذه التمظهرات التضريسية.
الجغرافيا
الموقع والتضاريس
جزيرة ياس، المحمية الطبيعية للنباتات والحيوانات،
في أبوظبي.
أشجار الطلح قرب الفجيرة.
قبالة الساحل تتبع لإلمارت مئات من الجزر الصغيرة المتناثرة في الخليج، نحو 200 منها يتبع إمارة أبو ظبي وحدها، وأهمها: جزيرة صير
بني ياس التي تحولت إلى واحة، ومحمية طبيعية للحيوانات والطيور؛ ومن الجزر الهامة التي تتبع إمارات أخرى جزيرة داس، وجزيرة أبو
]64[ أكبر ميناء طبيعي هو في دبي؛ وقد وّسعت الدولة من موانئها البحرية، وأكبر الموانئ
األبيض بالشارقة، والجزيرة السينية بأم القيوين.
الصناعية المنشأة هما مينائي أبو ظبي والشارقة. الجزر العديدة التي تقابل ساحل اإلمارات والشعاب المرجانية والرملية المتنقلة، تشكل خطرًا
على حركة المالحة البحرية في المنطقة الحيوية من الخليج، كما تسبب بقوة حركات المد والجزر والعواصف، وهو ما يؤدي إلى تعقيد حركة
]67[
السفن.
مناخ اإلمارات مداري وجاف؛ تخضع الدولة لبعض التأثيرات القادمة من المحيط الهندي
عبر خليج عمان. أعلى درجات الحرارة والتي تصل إلى 47 درجة مئوية تسّجل في
فصل الصيف، في حين يسّجل متوسط المدى الحراري السنوي للصيف بين 35 - 40
درجة؛ أما فصل الشتاء، فهو أقصر ويمتّد من ديسمبر حتى فبراير تنخفض فيه درجات
بخصوص الرياح، فإن الرياح الموسمّية التي
]68[
الحرارة ال سّيما في المناطق الداخلية.
تهّب على اإلمارات، تشتّد في الربيع والقسم األخير من الصيف، وُيمّيز بها عائلتان،
الشمالية الجاّفة التي تساعد في تلطيف الحرارة ما لم تكن محّملة باألتربة، والشرقية
الشديدة الرطوبة غالًبا. األمطار في اإلمارات قليلة التساقط، وعادة ما تكون مصحوبة
بعواصف رعدّية في شهري ديسمبر ويناير من كل عام، ويكثر الهطل المطري في
إمارتي الفجيرة ورأس الخيمة نظًرا لموقعهما الجغرافي وقربهما من سالسل الجبال؛ وقد
]69[ أما الرطوبة في اإلمارات تتراوح
أقامت الدولة سدوًدا عديدة لتخزين مياه األمطار ومنها: سد الشوب وسد حام وسد وادي الغيل، وسواها.
]70[
نسبتها خالل فصل الصيف بين 60 - %100 ال سّيما على الساحل المأهول، وتنخفض في المناطق الداخلية.
الغطاء النباتي والحيواني في اإلمارات، شبيه بالسائد في المناطق المناخية الصحراوية
إجماًال، فهو رقيق ويتكاثف في الواحات، ويتكون أساًسا من أشجار النخيل والسنط
والكينا، مع بعض األعشاب والحشائش المنتشرة في الصحراء. عانى الغطاء الحيواني
في اإلمارات من خطر االنقراض بسبب الصيد المكثف، ما دفع الشيخ زايد بن سلطان آل
نهيان في عقد السبعينات لتأسيس محمية طبيعية في جزيرة بني ياس، وهو ما أدى إلى
الحفاظ على عدد من الحيوانات الوطنية أمثال المها العربي والفهود. على صعيد الثروة
السمكية، فإن ساحل اإلمارات غني بالتونة والماكريل وأنواع أخرى من األسماك، كذلك
يوجد وبكثافة أقل أسماك القرش. تشرف الهيئة االتحادية للبيئة على القطاع البيئي وتنميته
ا في المعاهدات الدولية حول التنّوع البيولوجي، وتغّير
في اإلمارات، وتعّد الدولة يوم الرابع من فبراير يوًما وطنًيا للبيئة، كما تعّد الدولة طرًف
]72[]71[
المناخ، ومكافحة التصّحر، وحماية األصناف المهددة باالنقراض، والنفايات الخطرة، والنفايات البحرية، وحماية طبقة األوزون.
المقالة الرئيسة: اقتصاد اإلمارات العربية المتحدة
الحدود
المناخ
الغطاء النباتي والحيواني
اإلقتصاد
برج خليفة، وعالمة بارزة في دبي
تصوير بياني لصادرات دولة اإلمارات العربية
المتحدة 'منتج في 28 فئات مرمزة.
أفق دبي، ثاني أكبر امارة بعد أبوظبي.
إمارة دبي هي إحدي أبرز المدن السياحية في العالم،
سجلت دبي 14.36 مليون زائر دولي في عام
.2022
تعد اإلمارات واحدة من أغنى الدول العربية
ودخل الفرد فيها مرتفع، وهي إحدى الدول
البترولية التي يعتمد اقتصادها بصفة أساسية
على المواد البترولية وصناعاتها وقد قامت
اإلمارات بتحديثات هامة القتصادها بهدف
تقليل اعتمادها على البترول وتعّد مدينة دبي
المركز المالي األول لإلمارات ومنطقة
الخليج العربي ككل وتعّد من أهم مراكز
االقتصاد العالمي وأغلب القوى العاملة في
الدولة من العمالة اآلسيوية خاصة هنود
وباكستانيون وإيرانيون وبنغاليون وفلبينيون
وصينيون ومن العرب غير اإلماراتيين
الذين استقروا باإلمارات من مصر وسوريا
ولبنان وفلسطين وغيرها كما توجد عمالة
قليلة من الواليات المتحدة واالتحاد
األوروبي، ويوجد في اإلمارات أعلى نسبة لألثرياء في العالم حيث زاد عددهم عن 55
]73[
ألف مليونير معظمهم من اإلمارتيين.
ويتميز اقتصاد دولة اإلمارات العربية المتحدة بأنه اقتصاد مفتوح ونشط يعتمد على تنويع
موارده وتوافر مجتمع آمن وهو مؤسس على عدة دعائم جعلته يرتقي بدولة اإلمارات
لتحتل مراتب متقدمة بين دول العالم وخاصة من الناحية االقتصادية، فهو اقتصاد قائم على
بنية تحتية متطورة ومعرفة مستدامة مع تطوير للموارد والمحافظة على العالقات المتميزة
مع بقية دول العالم على مختلف األصعدة إضافة إلى تفعيل دور القطاع الخاص وتقديم
خدمات تعليمية وصحية عالية الجودة وغير ذلك الكثير األمر الذي جعل من دولة اإلمارات
العربية المتحدة وجهة عالمية للشركات والباحثين عن العمل إضافة إلى كونها بيئة مالئمة
لالستثمار من كافة الوجهات العالمية. ويعّد معدل دخل الفرد فيه من أعلى المعدالت في
العالم وكذلك األمر بالنسبة للفائض التجاري السنوي. وقد بلغ الناتج المحلي اإلجمالي في
عام 2009 باالعتماد على القوة الشرائية كمعيار 400.4 مليار دوالر]74[
ومما ال شك فيه أن توافر الموارد المالية لم يكن السبب الوحيد وراء التنمية االقتصادية في
دولة اإلمارات العربية المتحدة، بل أيضا تصميم وحسن إدارة الموارد في إطار تحقيق أهداف واضحة، فقد تمكن اقتصاد دولة اإلمارات خالل
فترة قياسية من تحقيق معدالت نمو إيجابية بفضل ما يتمتع به من بنية تحتية ضاهت مثيالتها في كبريات دول العالم وتشريعات اقتصادية
مرنة وبيئة مالئمة لالستثمار، كما تمكن االقتصاد الوطني من االنتقال التدرجي من االقتصاد القائم على النفط إلى اقتصاد متنوع تساهم فيه
قطاعات اإلنتاج والخدمات غير النفطية بأكثر من ثلثي الناتج المحلي، كل ذلك انعكس على مستويات المعيشة ورفاهية األفراد حيث صنفت
]75[
اإلمارات من أوائل الدول في مستوى الرفاهية.
اعتمد اقتصاد دولة اإلمارات العربية المتحدة قبل اكتشاف النفط في الخمسينيات من القرن الماضي على قطاعي صيد األسماك وصناعة الؤلؤ
التي كانت آخذة باإلنحسار، ولكن بدء من عام 1962 أخذت مالمح االقتصاد تتغير مع بدء أبو ظبي بأعمال تصدير النفط. ومع تاريخ إعالن
االستقالل اعتبرت دولة اإلمارات من الدول الغنية مع األخذ بعين االعتبار حصة الفرد من إجمالي الناتج المحلي حيث تجاوز 2000 دوالر
أمريكي. هذا ويعّد اقتصاد دولة اإلمارات االقتصاد ال 30 عالميا من حيث معدالت تبادل القطع األجنبي. ولدولة اإلمارات مؤشر عالي نسبيا
أبراج باراماونت.
ناطحات السحاب في دبي ليال.
أبو ظبي العاصمة اإلقتصادية لإلمارات العربية
المتحدة.
، وقد تم تصنيف دولة اإلمارات في المركز 14
في إطار التنمية البشرية في قارة آسيا، وقد تبوأت المركز ال 30 عالميا في عام 2011]76[
عالميا كأحد أفضل الدول لممارسة األعمال بالنظر إلى اقتصادها وبيئتها التنظيمية بحسب تقرير ممارسة األعمال الذي نشر من قبل البنك
الدولي عام .2011
المقالة الرئيسة: السياحة في اإلمارات
واجه االقتصاد العالمي تحديا صعبا مع األزمة االقتصادية التي ال تزال تخيم على معظم
اقتصاديات دول العالم، إال أن اقتصاد دولة اإلمارات العربية المتحدة سار في طريق
التعافي والتحسن التدريجي كما يعكس ذلك معدالت النمو حيث بلغ ناتجها المحلي اإلجمالي
عام 2010 ما يقارب التريليون درهم مقابل ستة مليارات و500/ / مليون درهم خالل
عام 1971 بزيادة قدرها 150/ / في المائة. فيما بلغ نصيب الفرد من هذا الناتج / 132 /
ألف درهم خالل عام 2010 مقابل 100/ / ألف درهم خالل عام 1975 بينما انخفضت
نسبة التضخم من ثمانية في المائة خالل عام 1979 إلى / 88 ر0 / في المائة عام
]77[
.2010
مع سياسة الدولة في تنويع موارد االقتصاد فقد زادت نسبة مساهمة القطاعات
ًا
هذا وتماشي
غير النفطية في الناتج المحلي لتصل إلى %70 خالل عام 2010 مقابل %10 خالل عام
1971؛ حيث حرصت قيادة دولة اإلمارات العربية المتحدة منذ إعالن االتحاد على
استخدام مردود الموارد النفطية في بناء بنى تحتية متطورة عززت مكانتها وأهلتها لتكون
مقًرا لكبرى الشركات العالمية ومقصًدا لرجال األعمال ووجهة سياحية متميزة وذلك بفضل
المقومات االقتصادية الضخمة التي تمتلكها، والسياسات االقتصادية الحكيمة التي تعتمد
على االنفتاح والتنوع والمرونة حيث قدر تقرير غربي أصول اإلمارات األجنبية بنحو
550 مليار دوالر نهاية ،2010 متوقًعا ارتفاعها إلى رقم قياسي يناهز 600 مليار دوالر
]78[
نهاية .2012
وفي ظل نسبة النمو المرتفعة فقد توقع االقتصاديون أن يحقق اقتصاد دولة اإلمارات
العربية المتحدة نسبة نمو قدرها %4.2 خالل عام ،2012 حيث مهدت سياسات الدولة
االقتصادية إلى االنتقال إلى مرحلة اقتصادية جديدة ترتكز على رؤية طموحة »رؤية
اإلمارات 2021« لتكون دولة اإلمارات من أفضل دول العالم لتؤكد أهمية تطوير اقتصاد
اإلمارات ليكون اقتصاًدا معرفًيا عالي اإلنتاجية.
ولتحقيق ذلك حددت إستراتيجية الحكومة االتحادية -2011 2013 مجموعة من التوجهات اإلستراتيجية تعزز مشاركة القوى العاملة
المواطنة وتطور قدراتها إلى جانب زيادة الكفاءة والمرونة واإلنتاجية في سوق العمل، حيث تركز هذه اإلستراتيجية على دعم المشاريع
الصغيرة والمتوسطة وتطوير وتشجيع ريادة األعمال ودعم القطاعات الحالية والناشئة ذات اإلنتاجية العالية والقيمة المضافة فضاًل عن أن
الدولة اعتمدت استرايجية قائمة على دعم هذا القطاع الذي يشهد نمًوا متزايًدا منذ خمس سنوات يؤكد مدى جاذبية االقتصاد الوطني لالستثمار
وقوته وتنوعه وسالمة بيئته التشريعية مما ينعكس إيجابا على زيادة مساهمة القطاع الصناعي في الناتج اإلجمالي للدولة ليصل إلى 25 %
وصواًل إلى تقليل االعتماد على النفط كمصدر رئيس للدخل.
وتعكف الوزارة حالًيا على إعداد إستراتيجية صناعية للدولة تنسجم وإستراتيجة الحكومة االتحادية ورؤية اإلمارات 2021 وصوال إلى
إرساء نظام اقتصادي مستدام مبني على المعرفة يتميز بالتنوع ويشجع المشروعات الصغيرة واالستثمار بجانب قدرته على اإلندماج في
االقتصاد العالمي بما يحقق فرًصا أفضل لمختلف القطاعات، إضافة إلى استقطاب الكفاءات والمحافظة عليها وتنمية الصادرات وتعزيز مكانة
النمو االقتصادي
درهم إماراتي.
الدولة في قطاع التجارة الدولية وتشجيع اإلبتكار والبحث والتطوير فضاًل عن تركيزها على زيادة مساهمة قطاع الصناعة في الناتج المحلي
ا رئيسا لتنميتها االقتصادية. من الجدير بالذكر أن اإلمارات حازت المركز 31 في
إلى 25 في المائة خالل السنوات المقبلة باعتباره محرًك
]79[
مؤشر االبتكار العالمي عام .2023
وبلغت مشاركة هذا القطاع في الناتج المحلي حوالي %16.4 عام 2009 مقابل واحد في المائة عام ،1971 بينما بلغ عدد المنشآت
الصناعية العاملة في الدولة نهاية عام 2010 حوالي 4960 منشأة تبلغ استثماراتها في مختلف إمارات الدولة حوالي 101 مليار و 189
مليون درهم. وتبوأت دولة اإلمارات خالل عام 2010 المرتبة الـ 13 بين أكبر الدول المصدرة حيث بلغ حجم صادراتها حوالي 235 مليار
دوالر بنسبة اثنين في المائة من صادرات العالم من السلع اإلجمالية، بينما تبوأت الدولة المرتبة الـ 18 بين الدول المستوردة في العالم؛ حيث
بلغت قيمة وارداتها 170 مليار دوالر من السلع التجارية بنسبة 4 ر1 في المائة من إجمالي واردات العالم.
وتعم إستراتيجية الحكومة قطاع السياحة لدورة الرئيس في تعزيز مسيرة تطور الدولة االقتصادي حيث استقطب حوالي 10 ماليين سائح عام
2010 بينما تتطلع إلى استقطاب 15 مليون سائح عام 2020 فضًال عن حرصها على تطوير قطاع الطيران المدني من خالل استثمار
حوالي 500 مليار درهم بحلول عام 2020 كونها تمتلك حالًيا بنية تحتية نموذجية أّهلت مطاراتها أن تكون األسرع حول العالم وشركات
طيرانها األكثر نموا.
ونجحت وزارة االقتصاد في تعزيز سياسة انفتاح دولة اإلمارات على العالم خالل عام 2011 من خالل مجموعة من النشاطات والمشاريع
اإلستراتيجية ساهمت في فتح آفاق تعاون جديدة مع عدد من دول العالم تعّد عالقاتها إستراتيجية بالنسبة للدولة، حيث حرصت وزارة
االقتصاد من خالل هذه النشاطات على تعزيز أطر التواصل الدولي وتبادل الخبرات في مجال تطوير المشاريع الصغيرة والمتوسطة وتشجيع
ثقافة اإلبتكار واإلبداع وعلى تطوير خدماتها اإللكترونية. كما نجحت الدولة في أتمتة حوالي 90 في المائة من هذه الخدمات، فيما تسعى إلى
]77[
الوصول إلى 100 في المائة خالل عام .2012
المقالة الرئيسة: درهم إماراتي
الدرهم اإلماراتي هو الوحدة األساسية لعملة اإلمارات العربية المتحدة، ويتكون الدرهم من 100 فلس
صادرة عن مصرف اإلمارات العربية المتحدة المركزي، ويرتبط الدرهم إماراتي بالدوالر األمريكي بسعر
]80[
مقداره 3.67 درهم للدوالر الواحد. وتكاد تكون ثابتة وليس هناك قيود على الصرافات وتبادل العمالت.
لقد حققت الصادرات السلعية تطوًرا كبيًرا؛ ففي عام 1972 كانت قيمة الصادرات 5.3 مليارات درهم وارتفعت إلى 112.1 مليار درهم،
كما ارتفعت أيًضا الواردات السلعية من 2.2 مليار درهم عام 1972 إلى 103.6 مليار درهم. تطور العمالة نتيجة للنشاط االقتصادي
الواسع الذي شهدته الدولة خالل السنوات الماضية، ارتفع عدد العاملين من 145 ألف عامل عام 1972 إلى مليون 395 ألف عامل عام
،1998 وقد رافق تطور حجم العمالة تطور كبير في حجم األجور، إذ بلغ معدل النمو في األجور خالل الفترة 1998-1972 نحو %19.1
سنويا، مقابل %9.1 سنويا للعمالة ومن ناحية أخرى ونتيجة إلدخال األساليب الحديثة في العمل وكذلك التوسع في عمليات التدريب، فقد
]82[]81[
تطورت كفائة العاملين وبدرجة ملحوظة. وتقدر العمالة األجنبية وفق احصاءات 2013 بـ خمسة ماليين فرد.
تنفق دولة اإلمارات العربية المتحدة سنوًيا مليارات الدراهم على البنى التحتية التي تعّد أكبر مشاريع المنطقة حيث تستحوذ على %37 من
القيمة الكلية للمشاريع بما تضمه من قطاعات اإلنشاءات، النفط والغاز، الصناعات الكيماوية، الطاقة والمياه والنفايات. وقد تم ضخ
استثمارات ضخمة في السياحة، الرفاهية والقطاع العقاري األمر الذي يمكن مشاهدته جلًيا في اإلمارات الكبرى مثل أبو ظبي ودبي حيث
تحتويان على مشاريع عمرانية وصروح جعلتنا وجهة السياح من جميع أنحاء العالم كمدينة مصدر وجزيرة السعديات في أبو ظبي وكذلك
العملة الرسمية
التصدير وإعادة التصدير
البنية التحتية والخدمات العامة
مترو دبي.
العيادات الخارجية - مركز الشيخ خليفة الطبي
برج خليفة في إمارة دبي والذي يعّد أطول برج في العالم بتكلفة 3.67 مليار درهم
إماراتي، إضافة إلى دبي ورلد سنترال الذي يمتد على 140 كيلو متر مربع وهو ال يزال
قيد اإلنشاء بالقرب من جبل علي، ومن المفروض أن يوجد 900,000 وظيفة وسيضم
مطار آل مكتوم الدولي الذي سيكون أكبر مطار في العالم بحلول عام .2020
هذا وتقوم اإلمارات الشمالية بتقديم كثير من التسهيالت والحوافز لمطوري الوحدات
، وقد خصص صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس
التجارية والسكنية]83[
دولة اإلمارات العربية المتحدة حوالي 16 مليار درهم لمشاريع البنى التحتية في اإلمارات
الشمالية حيث سيتم استخدامها لتطوير شبكات الطرق، بناء وحدات سكنية جديدة، شبكات
]84[
التصريف وغيرها العديد من المشاريع.
المقالة الرئيسة: التعليم في اإلمارات العربية المتحدة
عند اكتشاف النفط وبداية التطور، أولت الدولة اهتماًما كبيرا للتعليم، واعتبر الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، التعليم من أولويات التنمية، إذ
قال: إن الشباب هم ثروة الأمم الحقيقية. لم يبخل على جميع المشاريع التي أخذت تنهض بالتعليم تدريجًيا لينشأ جيل مؤهل قادر على
العطاء وخدمة الوطن. فعند قيام االتحاد عام ،1971 لم تكن الخدمات التعليمية قد وصلت لكثير من القرى والحواضر، ولم يكن عدد الطالب
في الدولة يتجاوز الـ 28 ألف طالب، وكان على من يرغب في إتمام تعليمه بعد الدراسة الثانوية ابتعث إلى الخارج سواء إلى إحدى الدول
األجنبية أو العربية للحصول على الشهادات العليا على حساب الدولة. في الوقت نفسه عملت القيادة على إيجاد البنية التحتية. وقد أنشئت
المدارس والجامعات في كال القطاعين، الحكومي والخاص في جميع إمارات الدولة، وعملية تطوير التربية والتعليم في اإلمارات يمكن رصد
نتائجها بمقارنة بسيطة، إذ نجد أن نسبة األمية للرجال في عام 1975 بلغت %54.2 مقابل %45.8 للنساء، لكنها تغيرت في عام ،1998
]85[
وأصبحت %22.9 للرجال و%77.1 للنساء.
أما اليوم فإن لوزارة التربية والتعليم في اإلمارات خطط جديدة لالرتقاء بمستوى التعليم إلى المستويات والمقاييس الدولية تتماشى مع توجهات
]87[ وهناك
]86[ وقد تقرر في نهاية عام 2007 تخصيص %30 من مجمل موازنة الدولة لقطاع التعليم.
اإلستراتيجية الوطنية الجديدة للدولة.
مؤسسات تعليمية محلية مساندة لعمل وزارة التربية والتعليم في بعض اإلمارات: كمجلس أبو ظبي للتعليم، وهيئة المعرفة والتنمية البشرية
بدبي، ومجلس الشارقة للتعليم ومجلس الفجيرة للتعليم.
المقالة الرئيسة: الصحة في اإلمارات
متوسط العمر المتوقع عند الوالدة في دولة اإلمارات العربية المتحدة في السنوات .78.5
مرض القلب واألوعية الدموية هي السبب الرئيسي للوفاة في دولة اإلمارات العربية المتحدة،
الدستور %28 من مجموع الوفيات. األسباب الرئيسية األخرى هي الحوادث واإلصابات،
]88[
واألورام الخبيثة، والتشوهات الخلقية.
في فبراير ،2008 كشفت وزارة الصحة إستراتيجية صحية خمسية لقطاع الصحة العامة في
اإلمارات الشمالية، والتي تندرج في إطار اختصاصه والتي، خالفا ألبو ظبي ودبي، لم يكن
لديك السلطات الصحية منفصلة. وتركز االستراتيجية على توحيد سياسة الرعاية الصحية
وتحسين فرص الحصول على خدمات الرعاية الصحية بتكلفة معقولة، وفي الوقت نفسه تقليل االعتماد على العالج في الخارج. وتخطط
الوزارة إلضافة ثالثة مستشفيات في 14 الحالي، ومراكز الرعاية الصحية األولية 29 إلى 86 الحالي. وكان من المقرر أن يفتح في عام
]89[
2008 تسعة.
التعليم
الصحة
طيران اإلمارات، هي أكبر شركة طيران في الشرق
األوسط، وتعمل ما يقرب من 3،400 رحلة
]96[
أسبوعيا.
وكان تطبيق التأمين الصحي اإللزامي في أبو ظبي للوافدين وعائالتهم محركا رئيسًيا في إصالح سياسة الرعاية الصحية. تم جلب المواطنين
أبو ظبي في إطار مخطط من 1 يونيو ،2008 وتليها دبي لموظفي الحكومة لها. في نهاية المطاف، بموجب القانون االتحادي، وسيتم تغطية
في اآلونة األخيرة في البالد تم
]90[
كل المواطنين والمقيمين في البالد من خالل التأمين الصحي اإلجباري بموجب خطة إلزامية موحدة.
االستفادة من السياح الطبية من جميع أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي. يجذب السياح اإلمارات العربية المتحدة حالًيا الطبية تسعى جراحة
التجميل واإلجراءات المتقدمة، وجراحة القلب والعمود الفقري، وعالج األسنان، والخدمات الصحية لديها معايير أعلى من غيرها من الدول
]91[
العربية في الخليج العربي.
المقالة الرئيسة: الطاقة في اإلمارات
. لذا اتجهت دولة اإلمارات إلى توفير بدائل للطاقة لسد احتياجات التطور االقتصادي
ًا
يعد استهالك الكهرباء في الدولة من األعلى عالمي
والسكاني الكبير. ولذلك تم إنشاء الهيئة االتحادية للكهرباء والماء في عام 1999 لتحقيق عدة أهداف أهمها تلبية إحتياجات اإلمارات الشمالية
من الطاقة الكهربائية والمياه المحالة عبر تحقيق التوازن المطلوب بين تكلفة اإلنتاج وأسعار البيع.
الطاقة الشمسية: حلت الدولة في المركز الثالث عالميا في إنتاج الطاقة الشمسية المركزة في العام .2013 وفي العام ،2014 أنتجت
]92[ وتقوم دولة اإلمارات باستغالل تطبيقات الطاقة الشمسية في عدة مشاريع حيث دخل
الدولة حوالي 140 ميغاواط من الطاقة الشمسية.
بعضها في مرحلة التشغيل الفعلي.
الطاقة النووية: تم إنشاء مؤسسة اإلمارات للطاقة النووية في شهر ديسمبر من عام ،2009 وهي الجهة المسؤولة عن تطوير محطات
الطاقة النووية في دولة اإلمارات العربية المتحدة وإدارتها وتشغيلها. تعمل المؤسسة على تطوير أولى محطات الطاقة النووية في الدولة
في موقع براكة في المنطقة الغربية إلمارة أبوظبي، وسيضم الموقع بحلول عام 2020 أربعة من مفاعالت الطاقة النووية المتقدمة
.1400 ومن المتوقع أن تبدأ المحطة األولى عملياتها التجارية عام ،2017 مع تشغيل محطة إضافية بعدها في كل عام حتى حلول عام
بناء أربعة
ًا
فتبنت دولة اإلمارات برنامجها النووي إلنتاج الكهرباء. حيث يتم حالي
]93[
،2020 وذلك حسب الموافقات الرقابية والتنظيمية
مفاعالت في محطة الطاقة النووية »بركة« الواقعة في المنطقة الغربية من إمارة أبو ظبي. وعند االنتهاء من تنفيذ هذا البرنامج، سيتم
كما أن الدولة تقوم ب تطوير برنامج
]94[
إضافة طاقة إنتاجية تصل إلى 5600 ميغاواط، وتزود إلى الشبكة الوطنية بحلول عام .2020
السلمي للطاقة النووية لتوليد الكهرباء حيث قامت بتوقيع اتفاقيات مع كل من فرنسا، الواليات المتحدة األمريكية، كوريا الجنوبية والمملكة
]95[
المتحدة.
المقاالت الرئيسة: المواصالت في اإلمارات وقائمة موانئ دولة اإلمارات العربية
المتحدة وقائمة مطارات دولة اإلمارات العربية المتحدة وبرنامج زايد لالسكان
حققت اإلمارات المرتبة األولى إقليمًيا، والـ11 عالمًيا، في مجال جودة البنية التحتية
لوسائل النقل، ضمن »التقرير العالمي لتمكين التجارة 2012«، الصادر من المنتدى
االقتصادي العالمي بسويسرا. وتفوقت اإلمارات في جودة بنيتها التحتية على العديد من
دول العالم، مثل الواليات المتحدة األميركية، وفنلندا، وبلجيكا.
وصنف التقرير جودة البنية التحتية لإلمارات في مراتب متقدمة عالمًيا، قياًسا على النتائج
التفصيلية التي كشف عنها التقرير، إذ حققت المرتبة األولى في توافر الطرق المرصوفة
والمعبدة، بين 132 دولة حول العالم، والمرتبة الرابعة على مستوى العالم في جودة البنية
التحتية لقطاع النقل الجوي، كما تبوأت المرتبة السادسة عالمًيا في جودة بنية الموانئ البحرية، والمرتبة السابعة عالمًيا في توافر شبكة طرق
]97[
ذات جودة عالية، تربط جميع مدن الدولة ببعضها بعضا.
الطاقة
النقل والمواصالت
شبكة الطرق في دبي
مترو دبي
ترام دبي
مترو دبي: مترو دبي هو شبكة مترو آلي بدون سائق تم افتتاحه يوم 9 سبتمبر 2009
الساعة 09:09:09 مساًء في مدينة دبي ثاني أكبر مدن اإلمارات، ويهدف المشروع إلى
تخفيف حدة االزدحام المروري، وتخفيض الوقت المستغرق أثناء التنقل بالمواصالت.
في فن العمارة. يهدف إلى التخفيف من التلوث الناتج
متميزًا
ويشكل بنائه نموذجًا جديدًا
عن وسائل المواصالت االعتيادية، قيمته 15.5 مليار درهم. ويشكل حلقة ربط رئيسية
تربطها مع مطار دبي الدولي. بلغ عدد رحالت ركاب مترو دبي الخط األخضر
2,992,195 رحلة في نهاية يوليو .2012
شبكة قطارات خفيفة تعمل بسائق افتتحت في شهر نوفمبر من
ترام دبي: ترام دبي]98[
،2014 ويعد الترام أول مشروع خارج أوروبا يعمل بالتغذية الكهربائية األرضية
على كامل الخط دون الحاجة إلى أسالك معلقة، كما أنه يعد النظام األول في العالم
الذي يستخدم تقنية البوابات اآللية لمنصة محطة الركاب المتوافقة مع نظام فتح وغلق
البوابات في القطار. يخدم الترام منطقة جميرا بيتش رزيدنس ومنطقة المارينا ومنطقة
الصفوح.
قطار هايبرلوب: نشرت شركة قطار فائق السرعة »هايبرلوب ون« فيديو على
شبكات التواصل االجتماعي تعلن فيه عن مشروع مرتقب مع هيئة الطرق
والمواصالت في دبي وتروج الشركة في الفيديو عن التقنية المستخدمة في النقل
بواسطة الهايبرلوب، مشيرة إلى ان الوقت المستغرق للرحلة بين مدينتي دبي وأبو
ظبي عبر قطارها لن تتجاوز الـ 12 دقيقة.
قطار االتحاد: يمّثل مشروع قطار االتحاد، أحد أهم المشاريع االقتصادية والتنموية
التي سترفع من أداء قطاع المواصالت والنقل للركاب والبضائع، في أنحاء دولة
اإلمارات العربية المتحدة والخليج العربي، حيث تعّد السكك الحديدية من أهم وسائل
النقل التي تعتمد عليها الدول في تحقيق األهداف االقتصادية واالجتماعية والسياسية،
بعد مراعاة خصائص االستثمار في قطاع سكك الحديد التي تمتاز بضخامة
االستثمارات. وأكدت االتحاد للقطارات أن مناقصات المرحلة الثانية لمشروع قطار االتحاد، دخلت المرحلة األخيرة من التقييم، حيث
تعنى المرحلة الثانية بإنهاء شبكة السكك الحديدية في إمارة أبو ظبي من خالل ربطها بحدود الدولة مع المملكة العربية السعودية عند
الغويفات، وحدود الدولة مع سلطنة ُعمان عند العين، إضافة إلى الربط مع منطقة مصفح، وميناء خليفة في أبو ظبي، وكذلك ميناء جبل
علي في دبي. حيث تقدر تكلفة مشروع شبكة السكك الحديدية لنقل البضائع والمسافرين بحوالي )40 مليار درهم إماراتي( لشبكة من
]99[
المتوقع أن يصل طولها إلى 1,200 كيلومتر، تغطي شبكة كبيرة تشمل جميع إمارات الدولة.
المقالة الرئيسة: اإلنترنت في اإلمارات العربية المتحدة
يقوم مزودي خدمات االتصاالت: اتصاالت وشركة اإلمارات لالتصاالت المتكاملة »دو« بخدمة دولة اإلمارات العربية المتحدة، حيث
تستحوذ اتصاالت على ما يزيد عن %80 من حجم السوق لتكون أكبر مزد خدمات على مستوى اإلمارات ورقم 16 على مستوى
]100[ وتعّد اتصاالت من أكبر المؤسسات الوطنية المدرجة في سوق أبو ظبي لألوراق المالية من حيث القيمة السوقية التي بلغت خالل
العالم.
الربع األول من العام الماضي 2011 حوالي 79 مليار درهم حيث بلغ إجمالي رأس المال المدرج في سوق أبو ظبي لألوراق المالية حوالي
سبعة مليارات و 906 مليون درهم في حين بلغت قيمة حقوق المساهمين خالل نفس الفترة حوالي 41 مليار درهم.
وحققت اتصاالت أرباًحا صافية خالل الشهور التسعة األول من العام الماضي 2011 قدرها خمسة مليارات و 135 مليون درهم بعد خصم
حق االمتياز االتحادي وحافظت على قاعدة رأس مال ثابت مدعوًما بمركز مالي قوي بلغ عشرة مليارات و 500 مليون درهم مع المحفاظة
على موقف تمويلي جيد وسيولة مالية كافية لتغطية مستحقات القروض وتمويل النفقات. وربطت اتصاالت خالل العام الماضي 2011
قطاع االتصاالت
الرئيس الحالي لدولة اإلمارات العربية
المتحدة، محمد بن زايد آل نهيان.
العاصمة أبو ظبي بالكامل بشبكة األلياف الضوئية لتكون أول عاصمة في العالم مغطاة بهذه الشبكة. هذا ويبلغ عدد خطوط الهاتف المتحرك
في الدولة التي تعّد األعلى حول العالم 11 مليون و 53 ألف خط حسب إحصائية مؤسسة اإلمارات لالتصاالت خالل شهر يناير 2011 حيث
بلغت نسبة نموه 5 ر198 في المائة. كما بلغ عدد مشتركين خدمة اإلنترنت بلغ مليون و 390 ألف مشترك، بينما بلغ عدد مشتركي الهواتف
المتحركة الذكية نحو مليون مشترك فيما تجاوزت نسبة مستخدمي شبكة النطاق العريض %60 من سكان الدولة فضاًل عن أن خدمات
]77[
اإلنترنت السريع والنطاق العريض تصل إلى حوالي 830 ألف مشترك مقابل 703 آالف مشترك نهاية يناير .2010
المقالة الرئيسة: السياحة في اإلمارات
تتمتع دولة اإلمارات العربية المتحدة بدستور اتحادي تم التوقيع عليه في 2 ديسمبر 1971 من
قبل ست إمارات باستثناء إمارة رأس الخيمة التي انضمت إليه في 10 فبراير .1972 كان
حتى ِاعتمد نهائًيا مع إضافة بعض التعديالت عام
]101[
ا
الدستور في ذلك الوقت مؤقًت
، بحسب ممارسة نظام الحكم في الدولة فإنه أشبه بنظام ملكي اتحادي متعدد بحيث
]102[1996
ينتخب رئيس الدولة ونائبه من حكام اإلمارات السبعة أعضاء المجلس األعلى لالتحاد فقط ويكون
]103[
اختصاص اإلمارة هو األصل واختصاص االتحاد هو االستثناء.
رئيس الدولة رئيس ينتخبه أعضاء المجلس األعلى لالتحاد من بينهم لوالية مدتها خمس
سنوات. صالحياته تشمل تعيين مجلس الوزراء.
نائب الرئيس يتم انتخاب نائب لرئيس الدولة ضمن المجلس األعلى لالتحاد وهو رئيس
مجلس الوزراء.
وجرى العرف أن يكون رئيس الدولة، حاكم أبو ظبي ونائب رئيس الدولة ورئيس
مجلس الوزراء، حاكم دبي. ولكن في حياة الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم وكان أثنائها نائبا لرئيس الدولة، كلف الشيخ مكتوم بن
راشد آل مكتوم برئاسة مجلس الوزراء لفترة من الزمن ليعود بعدها والده الشيخ راشد بن سعيد نائًبا لرئيس الدولة ورئيًسا لمجلس
الوزراء.
المقالة الرئيسة: المجلس األعلى لالتحاد
تتألف من رئيس الدولة ونائبه ومن المجلس األعلى لالتحاد. ويجتمع المجلس األعلى لالتحاد أربع مرات في السنة، ويتولى رسم السياسات
العامة وإقرار التشريعات االتحادية. ولحاكمي أبو ظبي ودبي سلطة النقض النافذ داخل المجلس األعلى لالتحاد ورئيس الوزراء والوزراء
مسؤولون أمام رئيس الدولة وأمام المجلس األعلى لالتحاد يعّد أعلى سلطة تشريعية في الدولة.
المقالة الرئيسة: مجلس وزراء اإلمارات
السياحة
الحكومة والسياسة
السلطة السياسية
رئاسة الدولة
السلطة التنفيذية
مجلس الوزراء
وزير الخارجية الشيخ عبد اهلل بن زايد آل
نهيان يجتمع مع وزير خارجية الهند شري
براناب موخرجي في نيودلهي.
يضع مجلس الوزراء مشروعات القوانين االتحادية ثم يرفعها إلى المجلس الوطني االتحادي الذي
يحيلها إلى اللجنة المختصة. وإذا أدخلت اللجنة المختصة تعديالت على المشروع المقترح من
قبل اللجنة التنفيذية يحال المشروع المعدل إلى اللجنة القانونية والتشريعية للمشورة ولصياغة
بنوده قبل مناقشته في جلسة المجلس. وفي النهاية يرفع مشروع القانون إلى رئيس الدولة.
كما توكل المادتان 190 و 121 من الدستور المسؤولية للحكومة االتحادية في مجاالت الشؤون
الخارجية، واألمن والدفاع، ومسائل الجنسية والهجرة، والتعليم، والرعاية الصحية، والعملة
الوطنية، وخدمات البريد والهاتف واالتصاالت األخرى، وضبط حركة الطيران، والترخيص
للطائرات، وعدد من الموضوعات المنصوص عليها تحديًدا والتي تشمل العالقة بين العمال
وأرباب العمل، واألعمال المصرفية، وتحديد المياه اإلقليمية، وتسليم المجرمين إلى حكوماتهم.
المقالة الرئيسة: المجلس الوطني االتحادي
تتألف السلطة التشريعية من مجلس واحد هو المجلس الوطني االتحادي. وال يتمتع هذا المجلس
بأية صالحيات تشريعية بعد، بل يمارس دوًرا استشارًيا فقط حتى اآلن. المجلس الوطني
االتحادي مكّون من 40 عضوا يمثلون مختلف اإلمارات حيث أن لكل من أبوظبي ودبي 8 مقاعد ولكل من رأس الخيمة والشارقة 6 مقاعد
ولكل من عجمان وأم القيوين والفجيرة 4 مقاعد. ويتم تعيين نصف أعضائه، أما النصف اآلخر فيخضع لالنتخاب من قبل هيئات انتخابية
تشمل عدًدا محدوًدا من السكان، ولكن خطط الدولة سائرة بالتدريج نحو انتخاب كل أعضاء المجلس من ِقبل عامة الشعب.
وتعّد نسبة تمثيل النساء في المجلس الوطني االتحادي أعلى نسبة تمثيل في العالم، مما يشكل رسالة واضحة للعالم بأن دولة اإلمارات تهتم
بحقوق المرأة بال حدود.
]104[
وعقد المجلس الوطني االتحادي أولى جلساته بتاريخ .12/2/1972
لإلمارات العربية المتحدة قضاء اتحادي يشمل جميع اإلمارات باستثناء أبو ظبي دبي ورأس الخيمة، وُتعنى المحاكم الدنيا بالمسائل المدنية
وهي محاكم درجة أولى أو ابتدائية وتوجد في كل إمارة، كما توجد محاكم جنائية وشرعية منفصلة، أما محاكم االستئناف االتحادية فتوجد في
كل إمارة. وأبو ظبي هي مقر محكمة التمييز، وهي أعلى محكمة استئناف ولديها صالحية الفصل في المنازعات بين المحاكم وتقرير
دستورية القوانين المحلية واالتحادية والتحقيق في إساءة التصرف المرتكب من جانب كبار الموظفين الحكوميين والفصل في المخالفات
الموجهة ضد االتحاد.
ويحظر الدستور التعذيب أو المعاملة المهينة للكرامة، ويمنع إلقاء القبض والتفتيش واالعتقال أو الحبس، ودخول المنازل من دون إذن
ا للقانون. وينص الدستور على استقالل القضاء، لكن قراراته تخضع للمراجعة من جانب القيادة السياسية. كما ينص الدستور
أصحابها، إال وفًق
على حرية التعبير وعلى المساواة أمام القانون بغض النظر عن العرق أو الجنسية أو المعتقدات الدينية أو المركز االجتماعي.
المقالة الرئيسة: حقوق اإلنسان في اإلمارات العربية المتحدة
السلطة التشريعية
السلطة القضائية
حقوق اإلنسان
محمد بن زايد آل نهيان مع الرئيس فالديمير بوتين
العاصمة أبوظبي تحت ظل علم االتحاد
الدين في اإلمارات
اإلسالم 77%
الكاثوليكية 10%
الهندوسية 8%
اتخذت اإلمارات العربية المتحدة عدة قرارات بشأن االرتقاء بمستوى إجراءاتها بخصوص حقوق اإلنسان فيها. ال يخلو األمر من تحديات
]105[
كثيرة حيث أنها قامت بحفظ حقوق العمال فيها. ووضع بعض التشريعات الخاصة بهم لحفظ حقوقهم.
تشترك اإلمارات في العديد من المعاهدات الدولية واإلقليمية ولها عضويات مع العديد من
الدول من ضمنها األمم المتحدة وجامعة الدول العربية ومجلس التعاون الخليجي،
ولإلمارات تمثيل دبلوماسي متبادل مع معظم دول العالم من ضمنها إسرائيل.
كما يوجد لديها العديد من قضايا الخارجية الشائكة منها قضية الجزر التي قامت إيران في
)16 فبراير 1971م( باحتالل الجزر العربية الثالث )طنب الكبرى - طنب الصغرى -
 وسط مطالبة اإلمارات بإستردادها منذ ذلك الوقت]107[
]106[
أبو موسى(
]108[
في 13 أغسطس ،2020 وّقعت إسرائيل واإلمارات اتفاق سالم بوساطة أمريكية.
]109[]110[ وكذلك أول
وبهذا أصبحت اإلمارات ثالث دولة عربية، بعد مصر عام 1979 واألردن عام ،1994 توقع اتفاقية سالم مع إسرائيل،
ستعمل االتفاقية على تسوية العالقات بين البلدين. وبموجب اتفاق السالم، ستقيم إسرائيل واإلمارات
]112[]111[
دولة خليجية عربية تقوم بذلك.
عالقات دبلوماسية كاملة، وكجزء من االتفاق، وافقت إسرائيل على وقف خطط ضم غور األردن ضمن مقترحات ضم إسرائيل للضفة
]113[
الغربية.
كشف تحقيق باسم أسرار أبو ظبي، أن شركة استخبارات سويسرية خاصة، )ألب سيرفيسز(، شنت حملة تشهير في أوروبا، وخاصة فرنسا،
نيابة عن اإلمارات العربية المتحدة الستهداف المعارضين اإلماراتيين مثل قطر واإلخوان المسلمين. قدمت خدمات ألب لدولة اإلمارات
باإلسالم الراديكالي. وشملت القائمة سياسيين
العربية المتحدة قائمة تضم أكثر من 1000 فرد و 400 منظمة في أوروبا، وربطهم زورًا
وصحفيين ومؤسسات عامة. قامت الوكالة بعمليات لتشويه سمعة هؤالء المعارضين اإلماراتيين من خالل الحمالت الصحفية وإدخاالت
ويكيبيديا الكاذبة. دفعت دولة اإلمارات العربية المتحدة ماريو بريرو، مؤسس ألب سيرفيسز، أكثر من 5.7 مليون دوالر مقابل
]116[]115[]114[
خدماته,,.
المقالة الرئيسة: سكان اإلمارات
]117[ ونسبة النمو: %2.71
تعداد السكان: 5.628.805 نسمة )تقديرات يوليو/تموز 2014(
)تقديرات 2014(. وبلغ عدد سكان دولة اإلمارات العربية المتحدة حسب إحصاء عام 2010
نسمة يشكل المواطنون نسبة %16 من إجمالي عدد السكان الذي يمثل
]118[8,264,070
]119[]120[ أكثر إمارتين في عدد السكان هما إمارة أبو
980 ألف مواطن و 7.32 ماليين مقيم.
ظبي وإمارة دبي تليهما إمارة الشارقة ثم باقي اإلمارات. وتعد رأس الخيمة األعلى كثافة
بالنسبة للمواطنين اإلمارتيين بعدد يصل حوالي النصف مليون مواطن، سعت الدولة جاهدة في
حل مشكلة خلل التركيبة السكانية.
المقالة الرئيسة: الديانات في اإلمارات
بحسب الدستور االماراتي فإن اإلسالم الدين الرسمي لإلتحاد، والشريعة اإلسالمية
]121[
المصدر الرئيسي للتشريع، كما يسمح بُممارسة المعتقدات الدينية األخرى.
يعتنق الغالبية العظمى من أبناء دولة اإلمارات العربية المتحدة اإلسالم، ويعد
العالقات الخارجية
السكان
الديانة
البوذية 3%
البروتستانتية 1%
أرثوذكسية 1%
المذهب المالكي )المذهب لحكام أبو ظبي ودبي(، والمذهب الحنبلي إلمارة الشارقة
باإلضافة إلى
ورأس الخيمة، والمذهب الشافعي ألغلب مواطني اإلمارات]122[
وجود أقلية شيعية أما الوافدون العرب فتتعدد معتقداتهم ما بين المذاهب اإلسالمية
المختلفة.
يعتنق مواطنو الشارقة ورأس الخيمة المذهب الحنبلي، وتنتشر المساجد والجوامع ومصليات العيد في مختلف أنحاء البالد لخدمة المسلمين
بجميع مذاهبهم، كما يوجد عدد من الكنائس ودور العبادة لخدمة ديانات متعددة أخرى، حيث يعيش في الدولة أعداد كبيرة من الناس يعتنقون
المسيحية بمختلف طوائفها والهندوسية وغيرها. تسمح لهم الدولة بأداء شعائرهم الدينية بكل حرية كل في دار عبادته الخاصة.
يوجد بعض معتنقي الطائفة الشيعية في الدولة ولهم حضور واسع في التجارة خاصة وكالء الماركات العالمية، كما يوجد في القصيص في
مدينة دبي مركز لطائفة البهرة.
التوزيع العرقي: %19 إماراتيون، %23 عرب وإيرانيون، %50 جنوب آسيويين، %8 آخرون.
المقالة الرئيسة: لغات اإلمارات العربية المتحدة
]123[ وبسبب حكم
اللغة العربية هي اللغة الوطنية لدولة اإلمارات العربية المتحدة. ويتحدث الشعب اإلماراتي اللهجة الخليجية العربية أصال.
البريطانيين لها حتى عام 1971 وكونها مركزا للتجارة فإن اللغة اإلنجليزية هي لغة مشتركة ومعرفتها هو شرط عند التقدم لمعظم الوظائف
في اإلمارات. غيرها من اللغات المستخدمة على نطاق واسع هي الفارسية، التي يتحدث بها الشتات اإليراني، وكذلك الهندي األردية والباشتو
والتاجالوجية، التي يتحدث بها عدد كبير في جنوب آسيا، الشتات البشتون والفلبينية، على التوالي. الماالياالمية، اللغة الرسمية في والية
كيراال )الهند( يتحدث بها على نطاق واسع من قبل المجتمع التي تشكل الغالبية العظمى من أفراد الجالية الهندية في دولة اإلمارات العربية
المتحدة. المجموعات اآلسيوية الصغيرة األخرى ال وجود لها، في المقام األول، اإلندونيسية، والبر الرئيسي الصيني والياباني.
المقاالت الرئيسة: إمارات دولة اإلمارات العربية المتحدة وقائمة مدن اإلمارات العربية المتحدة
اإلمارات العربية المتحدة لها وضع خاص يختلف عن باقي الدول العربية كون نظام الحكم فيها اتحادي فيدرالي؛ فهناك الحكومة االتحادية
ولها دور محدد، وهناك الحكومات المحلية ولها دور ضمن حدود إمارتها. ويحكم الدستور فإن العالقة بين الحكومة االتحادية وحكومات
اإلمارات تتميز بإعطائه الحكومة المركزية سلطات محددة وتركه مساحة غير محددة من السلطات المفهومة ضمنًيا لإلمارات كل على حدة.
وتحتفظ كل إمارة بالسيطرة على نفطها وعلى ثروتها المعدنية وعلى بعض مظاهر أمنها الداخلي. وللحكومة االتحادية الكلمة األولى في معظم
مسائل القانون والحكم، ومسؤوليتها بالدرجة األولى العالقات الخارجية والسياسات الدولية والدفاع عن الوطن ضمن مسؤوليات أخرى منها
الصحة والتعليم وغيرها.
لكن الدستور يمكن حكام اإلمارات من التنازل للحكومة االتحادية في حال رغبوا في ذلك، عن سلطات معينة نص عليها كمسؤولية منفردة
لكل إمارة. ومن األمثلة على هذا االمتياز قرار توحيد القوات المسلحة في منتصف السبعينات. وعلى هذا األساس فإن لكل إمارة مساحة من
األرض تابعة لها، أكبرها إمارة أبو ظبي. ولكل إمارة استقاللها في إداراتها المحلية. وتتكفل العاصمة أبو ظبي في احتضان جميع الوزارات
وإدارة سياسات الدولة وتشريعاتها.
التوزيع العرقي
اللغات
التقسيمات اإلدارية
الرقم اإلمارة الحاكم
المساحة
)كم²(
إحصاء السكان
لعام
]124[2005
1 أبوظبي
محمد بن
زايد آل
نهيان
1,339,484 59434.7
2 دبي
محمد بن
راشد آل
مكتوم
1,321,453 4027.1
3 الشارقة
سلطان
بن محمد
القاسمي
793,573 2564.4
4 عجمان
حميد بن
راشد
النعيمي
206,997 268.2
5
أم
القيوين
سعود بن
راشد
المعال
49,159 702,2
6
رأس
الخيمة
سعود بن
صقر
القاسمي
210,063 2447.1
7 الفجيرة
حمد بن
محمد
الشرقي
125,698 1579.9
المجموع 71023.6 4,106,427
المقالة الرئيسة: إمارة أبوظبي
تعّد إمارة أبوظبي العاصمة االتحادية لدولة اإلمارات العربية المتحدة. وتقع اإلمارة على الحدود مع
المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان والخليج العربي بين خطي عرض 22.5 و 25 درجة شماال
وخطي طول 51 و 55 درجة شرقا. وهي تعّد أكبر اإلمارات السبع مع مساحة تصل إلى 67,340
كيلو متر مربع بنسبة تصل إلى %86.7 دون احتساب الجزر. يصل عدد سكان إمارة أبو ظبي إلى 1,967,659 نسمة )تقديرات منتصف
2010( مع معدل نمو السكان 7.7% )2010-2005( وتصل المساحة المزروعة بالدونم فيها 556,109 في عام )2010( وعدد
تضم إمارة
]125[
األشجار المثمرة .283,976 وتشتهر فيها زراعة التمور، الخضروات، تربية الدواجن، إنتاج مشتقات الحليب واألسماك.
أبو ظبي ثالث مناطق رئيسية هي مدينة أبوظبي، المنطقة الشرقية والمنطقة الغربية. ومدينة أبو ظبي هي عاصمة الدولة، وهي مقر رئيس
إمارة أبو ظبي
الدولة ومجلس الوزراء وأغلب الوزارات والمؤسسات االتحادية وكذلك السفارات األجنبية، وفيها ميناء
زايد ومطار أبو ظبي الدولي، وكذلك تقع فيها معظم شركات البترول والمنشآت واألسواق التجارية.
ويعد كورنيش أبو ظبي وما فيه من حدائق ونافورات من المعالم الجمالية للمدينة. أما المنطقة الشرقية
وعاصمتها مدينة العين منطقة شديدة الخصوبة وتكثر فيها الخضرة والمزارع والحدائق، وتتوفر فيها
المياه الطبيعية التي تتدفق عن طريق قنوات تحت األرض وعن طريق اآلبار. ومن أهم معالمها: حدائق
العين الفايضة وجبل حفيت وحديقة ألعاب الهيلي وحديقة الحيوانات ومتحف العين لآلثار. ومدينة زايد
هي عاصمة المنطقة الغربية، ويوجد بها كثير من الغابات الحرجية المزروعة لمكافحة التصحر، وتبلغ
مساحة الغابات نحو 100 ألف هكتار وعدد األشجار فيها زهاء 20 مليون شجرة، وكذلك يوجد فيها
بعض حقول البترول البرية ومصفاة تكرير البترول في الرويس. ويتبع اإلمارة العديد من الجزر أهمها:
جزر داس ومبرز وزركوه وارزنة، وهي أهم مناطق حقول البترول البحرية، وجزيرة دلما والسعديات
]126[
وأبو األبيض وصير بني ياس.
المقالة الرئيسة: إمارة دبي
تعّد إمارة دبي ثاني أكبر إمارة في دولة اإلمارات العربية المتحدة مع مساحة تصل إلى 3,885 كيلو
متر مربع، وهي تعادل %5 من مساحة الدولة من دون الجزر، وعاصمتها مدينة دبي. تقع هذه اإلمارة
على ساحل الخليج العربي بطول يبلغ نحو 72 كيلو مترا. ويقدر عدد سكان اإلمارة بـ 2,003,170
]127[
مليون نسمة )إحصاءات 2011(.
تقدر إجمالي المساحات الخضراء المزروعة فيها بـ 26,218,071 مترا مربعا منها 41,311 شجرة
يقسم دبي خليج مائي يسمى »الخور« إلى قسمين رئيسيين
]128[
من النخيل طبقًا إلحصاءات عام .2011
هما: القسم الجنوبي »بر دبي« وهو يمثل مركز النشاط الرسمي وفيه يوجد ديوان سمو حاكم دبي
ومعظم إدارات الشركات والمصارف والجمارك وميناء راشد، وقسم شمالي يسمى »ديره« الذي يعّد
مركًزا للحركة التجارية والسياحية وتضم المتاجر واألسواق والمدارس والفنادق والنوادي ومطار دبي
الدولي. كما تحتوي على عدد من المناطق أحد أهما: منطقة جبل علي التي تعّد من أهم المناطق التجارية
والصناعية في الدولة، حيث يوجد فيها أكبر منطقة حرة في الخليج، كما يوجد فيها الحوض الجاف
وميناء جبل علي ومصنع دبي لأللمنيوم. ومن أهم المعالم السياحية في اإلمارة: مناطق حتا والعوير
والخوانيج إضافة إلى أطول مبنى في العالم »برج خليفة«.
المقالة الرئيسة: إمارة الشارقة
تقع إمارة الشارقة على ساحل الخليج العربي بطول يزيد على 16 كيلومترا، وتمتد في الداخل إلى أكثر
من 80 كيلو مترا. ويتبع اإلمارة على الساحل الشرقي على خليج عمان ثالث مناطق هي كلباء
وخورفكان ودبا الحصن. تبلغ مساحة اإلمارة 2590 كيلو متر مربع، وهي تعادل %3.3 من مساحة
الدولة من دون الجزر. وهي تعّد ثالث أكبر إمارة في دولة اإلمارات العربية المتحدة من حيث المساحة.
ويمثل عدد سكان إمارة الشارقة حوالي %19 من إجمالي عدد السكان في الدولة؛ حيث قدر العدد بـ
، هذا وتعّد مدينة الشارقة عاصمة اإلمارة وأيًضا العاصمة
]129[
946,000 نسمة )إحصاءات 2008(
الثقافية لدولة اإلمارات العربية المتحدة وتم اختيارها من قبل منظمة اليونسكو كعاصمة ثقافية للعالم العربي للعام ،1998 وهي تقع على
الخليج العربي وفيها مقر سمو حاكم إمارة الشارقة وأيضا جميع الدوائر الحكومية والشركات والمصارف والفنادق.
إمارة دبي
إمارة الشارقة
تتميز المدينة بأسواقها التجارية ومبانيها المصممة على الطراز اإلسالمي، كما يوجد فيها العديد من
مناطق التسلية والترفيه مثل قناة القصباء، وحديقة الجزيرة لأللعاب، وكورنيش البحيرة. وتتميز المدينة
بارتفاع عدد كبير من المآذن. كما يوجد في الشارقة مطار الشارقة الدولي، وميناء خالد. ويتبع إمارة
الشارقة بعض الواحات في الداخل، أهمها: منطقة الذيد ذات األراضي الخصبة، وفيها الكثير من
المزارع التي تنتج كميات كبيرة من الخضراوات والمنتجات الزراعية، وتتبعها في المنطقة الشرقية على
خليج عمان مدينة خورفكان، ويوجد فيها ميناء بحري مهم، كما يتبع اإلمارة جزيرتا أبو موسى وصير
بونعير.
المقالة الرئيسة: إمارة رأس الخيمة
تعّد إمارة رأس الخيمة رابع إمارة من حيث المساحة، حيث تبلغ مساحتها 1,684 كيلو مترا مربعا، بما
يعادل %2.2 من مساحة الدولة من دون الجرز، وبلغ عدد سكان اإلمارة 300,000 نسمة )إحصاءات
 وهي تقع على ساحل الخليج العربي بطول يبلغ نحو 64 كيلو متر، وتمتد اإلمارة إلى
]130[
،)2012
الداخل لمسافة تزيد على 128 كيلو متر، وتشترك مع سلطنة عمان من ناحية الجنوب والشمال الشرقي
في حدود جبلية، وهي تمتد بين خطي عرض 25 درجة و26 شماال، وخطي طول 55 و60 درجة
شرقا. وأرسلت رأس الخيمة خطاًبا للمجلس األعلى لالتحاد طالبة االلتحاق بالدولة في 23 ديسمبر
.1971 فانضمت فعلًيا إلى االتحاد في 10 فبراير 1972 وانضم حاكمها إلى المجلس األعلى.
يتبع اإلمارة عدد من الجزر في مياه الخليج من أهمها جزيرتا طنب الكبرى وطنب الصغرى. وتعّد مدينة
رأس الخيمة هي عاصمة اإلمارة ويقسمها إلى قسمين لسان مائي يسمى خور رأس الخيمة، ويعرف
القسم الغربي برأس الخيمة القديمة ويقع فيه متحف رأس الخيمة الوطني وبعض الدوائر الحكومية.
والقسم الشرقي يعرف بالنخيل ويقع فيه مقر سمو حاكم رأس الخيمة وبعض الدوائر الحكومية والشركات
التجارية. وقد تم ربط القسمين عن طريق جسر كبير يمر عبر الخور لتسهيل الحركة بينهما. ومن
المناطق المهمة في اإلمارة منطقة خور خوير الصناعية والتي تبعد زهاء 25 كيلو مترا نحو الشمال،
حيث تشتهر بالعديد من الصناعات المهمة مثل األسمنت واألحجار والرخام، كما يوجد فيها ميناء التصدير الرئيس وهو ميناء صقر. وتزخر
اإلمارة بآثار مدينة جلفار وحصن ضاية ووادي الغاف. وتتميز اإلمارة بموقعها وجبالها وسواحلها ومناطقها الزراعية وينابيعها الطبيعية
الحارة في عين خت، وادي البيح، وادي حبحب، وادي غليلة، إلخ.
المقالة الرئيسة: إمارة الفجيرة
تبلغ مساحة إمارة الفجيرة 1,165 كيلو مترا مربعا أي ما يعادل %1.5 من مساحة الدولة من دون الجزر، وهي تمتد على خليج عمان
بطول 90 كيلو مترا، كما أنها تكتسب أهمية إستراتيجية مميزة نظًرا لوقوعها على خليج عمان في حين أن بقية اإلمارات الستة تقع كلها على
]131[ وتعّد مدينة الفجيرة عاصمة اإلمارة حيث يوجد فيها مقر
الخليج العربي. يبلغ عدد سكان اإلمارة 800 ألف نسمة )إحصاءات 2011(.
سمو حاكم إمارة الفجيرة إضافة إلى الدوائر الحكومية والمؤسسات والشركات التجارية.
تمتك اإلمارة مطار الفجيرة الدولي وميناء الفجيرة الذي ساهم كثيًرا على تنشيط الحركة التجارية والشحن البحري وهو يعّد أحد أهم موانئ
شحن الماشية في العالم؛ حيث أنشأت كبرى شركات الماشية محطاتها الرئيسية للخراف واألبقار في شبه الجزيرة العربية في الفجيرة. وتتميز
اإلمارة بوجود سلسلة من الجبال الوعرة التي تحصر بينها وبين خليج عمان السهل الساحلي الشرقي، وهو من أخصب مناطق الدولة، وتكثر
إمارة رأس الخيمة
إمارة الفجيرة
فيه المزارع. وتقع قرية الفجيرة للتراث بجانب حديقة عين مضب، وهي تصور الماضي القديم بكل مالمحه وتفصيالته مثل المساكن القديمة
وأدوات الطبخ والطعام التي كان يستعملها أجدادنا، وأساليب الري القديمة لسقي المزارع التي كانت تدار بالثور، ويحتوي متحف الفجيرة على
مقتنيات أثرية وتراثية قديمة تم اكتشافها في إمارة الفجيرة يعود تاريخها إلى 4500 عام.
المقالة الرئيسة: إمارة أم القيوين
تبلغ مساحة إمارة أم القيوين قرابة 777 كيلو مترا مربعا، أي ما يعادل %1 من مساحة الدولة من دون الجزر، وهي تمتد نحو 24 كيلومترا
بين الشارقة غربا ورأس الخيمة شرقا، وتقع على ساحل الخليج العربي بطول يمتد نحو 24 كيلومترا. يبلغ عدد سكان إمارة أم القيوين
49,159 نسمة طبقا لتعداد ديسمبر .2005
تعّد مدينة أم القيوين هي عاصمة اإلمارة، وتقع على خور عميق عرضه كيلو متر واحد وطوله نحو خمسه كيلومترات، وهي مقر سمو حاكم
إمارة أم القيوين، وتتركز فيها الدوائر الحكومية كافة، ومختلف الشركات والمصارف واألسواق التجارية، ويوجد فيها ميناء صقر، وكذلك
مركز األبحاث وتربية األحياء البحرية الذي يساعد على تطوير الثروة السمكية بالدولة. ويتبع اإلمارة فلج المعال، وهي تقع على مسافة 50
كيلو مترا جنوبي شرقي مدينة أم القيوين. كما يتبع اإلمارة الجزيرة السينية التي تبعد كيلو مترا واحدا عن مدينة أم القيوين، ومساحتها 90
كيلو مترا مربعا، وهي محمية طبيعية للغزالن والطيور البحرية، وتكثر فيها أشجار القرم.
المقالة الرئيسة: إمارة عجمان
تقع إمارة عجمان على ساحل الخليج العربي بطول نحو 16 كيلومترا بين إمارتي الشارقة وأم القيوين، وتبلغ مساحة اإلمارة زهاء 259
كيلومترا مربعا وهي تعادل %0.3 من مساحة الدولة من دون الجزر، وبالتالي فهي أصغر اإلمارات السبعة مساحة، وبلغ عدد سكانها
206,997 نسمة طبقا لتعداد ديسمبر .2005 تضم إمارة عجمان ثالث مدن هي:
مدينة عجمان التي تعّد عاصمة اإلمارة، وتقع على ساحل الخليج العربي وهي مقر سمو حاكم إمارة عجمان، وفيها جميع الدوائر
الحكومية والشركات والمصارف واألسواق التجارية، ويوجد فيها ميناء عجمان الذي يقع على خور طبيعي يمر داخل المدينة.
مدينة مصفوت وهي تضم منطقتي مزيرع والصبيغة. وهي تشتهر بالزراعة حيث التربة الخصبة والوديان الفسيحة والمناخ المعتدل مما
أهلها لتكون مركز جذب للسياحة. كما تتميز بالطبيعة الخالبة حيث الجبال الشاهقة مثل جبل دفتا، وجبل ليشن والجبل األبيض وكذلك
تشتهر بالوديان الفسيحة مثل وادي غلفا والصوامر ومصفوت والخنفرية ووادي الضفدع.
مدينة المنامة وهي تحوي على سهل مليء بالحصى والرمال وتتميز بالطبيعة الخالبة حيث تضم الجبال العالية والغنية بالمغنسيوم
والكروم وأحجار البناء، وتشتهر وديانها بالخصوبة الشديدة وإنتاج المحاصيل الزراعية.
المقالة الرئيسة: القوات المسلحة في اإلمارات
فردا. تقع
القوات المسلحة لدولة اإلمارات العربية المتحدة هو االسم الرسمي للجيش اإلماراتي. وقوام القوات المسلحة من 50,500]132[
قيادتها العامة في أبو ظبي، ومسؤوليتها في المقام األول الدفاع عن الدولة. كانت القوة العسكرية قبل االتحاد تعرف باسم قوة كشافة ساحل
عمان وكانت تحت القيادة البريطانية، وقد سلمت إلى دولة اإلمارات العربية المتحدة عام 1971 لتكون نواة جيشها.
إمارة أم القيوين
إمارة عجمان
القوات المسلحة
الضباط
شاركت قوة من اإلمارات في حرب تحرير
الكويت
مترو دبي يوم افتتاحه في 9 سبتمبر 2009
ضباط وأفراد الجيش من مواطني دولة اإلمارات العربية المتحدة. وقد تخرج معظمهم من
كليات وأكاديميات عسكرية مثل األكاديمية العسكرية الملكية في ساند هيرست، واألكاديمية
العسكرية األمريكية في وست بوينت، وسانت سير CYR، واألكاديمية العسكرية الفرنسية
ويتم تدريب الكثير من أبناء الدولة في الكليات العسكرية في جمهورية مصر العربية سنويا
بشكل منتظم وتدريب الضباط في كلية القادة واألركان وأكاديمية ناصر العسكرية العليا في
مصر.
اتفقت دولة اإلمارات مع عام 1999 لشراء 80 طائرة مقاتلة متقدمة من نوع اف 16
)باإلنجليزية: 16 F )متعددة األغراض. كما يملك سالح الجو طائرات من نوع ميراج 2000 الفرنسية وطائرات الهوك البريطانية،
وطائرات هليكوبتر فرنسية. أما الدفاع الجوي فلديه صواريخ هوك مع توفر التدريب في الواليات المتحدة األمريكية. وقد حصلت اإلمارات
على اثنين من أصل خمسة بطاريات إطالق صواريخ الهوك.
تعّد هذه المرحلة انتقال نوعي لإلمارات في مختلف المجاالت. فالجيل األول من حكام اإلمارات واجه تحديات التأسيس وإنشاء الدولة وغرس
القيم. فأتي جيل جديد من الحكام الذين احترموا ما أنجزه آباؤهم، عززوه وواكبوا نبض عصر القرن الحادي والعشرين. أدخلوا مفهوم التقنية
في الحكم واإلدارة. أنشئوا الحكومات اإلليكترونية وشجعوا تبني مفهوم بيئة العمل بال أوراق. وعزز هذا أيضا االهتمام باالرتقاء بالنوعية
على المستويين الحكومي والخاص. كما وثقوا من عالقتهم بالقطاع الخاص. وفي هذا العقد أيًضا بدأت تظهر الجهود السابقة في اتجاه تعليم
المرأة فبرزت في مختلف المجاالت القيادية والوظيفية في كال القطاعين الخاص والعام. وقد نجحت دولة اإلمارات في وضع نفسها في موقع
خاص بين الدول ونالت احترامها ليس إلنجازاتها فقط بل ألنها تمكنت من خلق بيئة عمل وحياة لمجموعات من البشر من جميع أنحاء العالم
من مختلف الملل والمعتقدات يعيشون كلهم في بيئة تبدوا إلى حد بعيد في غاية االنسجام.
دبي 2003 هو اسم ألول مؤتمر للبنك الدولي ومجلس النقد العالمي ينعقد في دولة عربية.
عام 2003
إنجازات عمرانية كبيرة في مختلف اإلمارات خصوصا في دبي حيث أنشئت مدن وأحياء
جديدة بأكملها كتالل اإلمارات ومرسى دبي، وشاطئ الراحة ومدينة خليفة وغيرها الكثير.
إنشاء خطين للمترو في مدينة دبي، افتتح في سبتمبر .2009
إتباع إستراتيجية اتحادية جديدة نحو مزيد من النمو ارتكاًزا على التعليم الحديث.
تغيير في التشكيلة الوزارية مع اعتماد تنظيم ال مركزي في عمل الوزارات مبني على
أهدافها الواضحة التي حددتها اإلستراتيجية االتحادية.
عدد من القوانين الجديدة انسجاًما مع لوائح حقوق اإلنسان.
تبني مبدأ االنتخاب الديمقراطي في اختيار نصف أعضاء المجلس الوطني االتحادي مع المزيد من الوعود في منح المجلس دوًرا تشريعًيا
أكبر.
إستراتيجيات محلية في كل اإلمارات انسجاًما مع اإلستراتيجية االتحادية.
تشجيع الطاقات القيادية وتنميتها لدى الشباب من الجنسين.
االهتمام بدور المرأة ومنحها فرًصا مساوية للرجل في ميادين العمل الحكومي والخاص.
في مؤشر الكفاءة الحكومية وحسن إدارة األموال العامة، حسب الكتاب السنوي للتنافسية العالمية .2014
ًا
المركز األول عالمي
القوة الجوية
أهم إنجازات القرن 21
حصلت دولة اإلمارات على 80 نقطة في مؤشر الثقة بالحكومة لتحتل المركز األول متفوقة على الصين التي حصلت على 79 نقطة ثم
سنغافورة 74 نقطة، في حين تراوحت النسبة نفسها في دول أوروبية عدة ما بين 40 و 50 نقطة، ومنها فرنسا وبريطانيا والسويد.
صعد الشعب اإلماراتي إلى صدارة منطقة الشرق األوسط وشمال أفريقيا كأسعد شعوب العالم ضمن مؤشر السعادة العالمي لعام 2016
متقدمًا على شعوب فرنسا واليابان وإسبانيا.
في مؤشر التسامح المدرج ضمن منهجية تقرير الكتاب السنوي العالمي لعام 2016
ًا
ًا والثالث عالمي
احتلت اإلمارات المركز األول إقليمي
الصادر عن معهد التنمية اإلدارية بسويسرا بمناسبة اليوم العالمي للتسامح.
في الئحة أكبر 100 مصرف عربي بناء على الدراسة التحليلية التي أصدرها اتحاد
ًا
حلت دولة اإلمارات في المركز األول عربي
المصارف العربية استنادًا إلى بيانات تلك المصارف.
في مؤشر مشتريات الحكومة من التكنولوجيا المتقدمة
ًا
الثالثة عالمي
المرتبة األولى على مستوى الشرق األوسط وشمال إفريقيا في مؤشر »إنسياد« الستقطاب الكفاءات، ووفرة األيدي العاملة من أصحاب
المهارات والخبرات 2015 .2016/
في ثقة المواطنين بالقادة والسياسيين.
ًا
الثالثة عالمي
بعد سنغافورة في مؤشر جودة البنية التحتية للنقل
ًا
بحسب تقرير التنافسية العالمي ،2017-2016 احتلت اإلمارات المركز الثاني عالمي
الجوي الذي يرصد المستوى العام للبنية التحتية في المطارات وامتثالها للمعايير الدولية.
االنضمام لقائمة أفضل 10 اقتصادات في العالم بحلول عام ،2021 بينها تصدر المعايير العالمية للوضع المالي الحكومي، من حيث
في قدرة الحكومة على تحفيز االبتكار في قطاع االقتصاد.
ًا
حسن إدارة األموال العامة، والثقة بمتانة االقتصاد، والمعدل األول عالمي
في جودة الطرق
ًا
األولى عالمي
الشارقة عاصمة الثقافة العربية عام 1998
الشارقة عاصمة الثقافة اإلسالمية عام 2014
الشارقة عاصمة الصحافة العربية عام 2016
الشارقة عاصمة الكتاب العالمية عام 2019
إطالق أول قمر صناعي إماراتي دبي سات.1-
إطالق مشروع مسبار االمل أول مشروع عربي إسالمي من نوعه يتضمن إطالق مسبار فضائي الستكشاف الكواكب األخرى
إطالق أول مركبة جوية ذاتية القيادة في العالم
افتتاح أول مكتب مطبوع بتكنولوجيا الطباعة ثالثية األبعاد في العالم
افتتاح متحف اللوفر أبوظبي
اختيار أبوظبي مقرا للوكالة الدولية للطاقة المتجددة )ايرينا( في 29 يونيو 2009
]137[]136[]135[]134[]133[
فوز اإلمارات العربية المتحدة باستضافة إكسبو 2020 في مدينة دبي.
]138[
انطالق مهمة اإلمارات العربية المتحدة إلى المريخ مع مركبة هوب الفضائية في يوليو .2020
المقالة الرئيسة: ثقافة إماراتية
المقالة الرئيسة: اتحاد كتاب وأدباء اإلمارات
الثقافة
األدب والشعر
، دبي
]؟[
التقليدية سوق في ديرة
الرقص التقليدي اإلماراتي
الموضوعات الرئيسية في الشعر اإلماراتي لمجموعة من الشعراء العرب الهجاء،
والرجولة، ومدح الذات، وحب الوطن، والدين، واألسرة، والحب، ويمكن أن تتراوح من
صفية إلى السرد.
الشعر في دولة اإلمارات العربية المتحدة لديها تأثير كبير على الثقافة، وكونها دولة عربية
في الخليج العربي حيث كان الشعر جزًء من الثقافة منذ فجر التاريخ. أسلوب وشكل من
أشكال الشعر القديم في دولة اإلمارات العربية المتحدة وقد تأثر بشدة من قبل العلماء
العرب في القرن ،8 الخليل بن أحمد. خضع هذا النموذج تعديل طفيف )موشحات( خالل
الفترة من الحضارة اإلسالمية في األندلس )إسبانيا(، حيث »الخط أو الطعم انضمت إلى
شكل اثنين، ولكل منها عدد متساو من القدمين، كل hemistitches الثاني المنتهي في
نفس ناظم الرسالة والصوت في جميع أنحاء قصيدة«. شكل الشعر العربي األصليين، ومع
ذلك، لم يسلم من النفوذ الغربي؛ في وقت ما في القرن ،20 بدأ الشعر النثر ليشقوا طريقهم
في الساحة األدبية المحلية.
وكان ابن ماجد، الذي ولد بين 1432 و 1437 في رأس الخيمة شاعر مبدع. يتحدر من
عائلة من البحارة ناجحة، ابن ماجد لديها ما مجموعه 40 التراكيب الباقين على قيد الحياة،
منها 39 بلدا اآليات.
أعظم المعة في عالم أدبي اإلمارات العربية المتحدة خالل القرن ،20 وال سيما للشعر العربي القديم، وكانت مبارك العقيلي )-1880
1954(، سالم بن علي العويس )1959-1887(، وأحمد بن سليم )1976-1905(. ازدهرت ثالثة شعراء آخرين من الشارقة، والمعروفة
باسم مجموعة الحيرة، أيضا خالل القرن 20 بما في ذلك خلفان مصبح )1946-1923(، الشيخ صقر القاسمي )1993-1925(، يقدر
عليه حاكم سابق من الشارقة، وسلطان بن علي العويس )2000-1925(. ويالحظ وتعمل مجموعة الحيرة لقد تأثر كثيًرا من قبل أبولو
وشعراء الرومانسية.
المقالة الرئيسة: متاحف اإلمارات
]139[ والذي كان
لقد أنشأت العديد من اإلمارات متاحف ذات سمعة إقليمية؛ معظمها في الشارقة الشهيرة بحي التراث الذي يتضمن 17 متحفا،
]140[ المجمع الثقافي في أبوظبي هو أيضا مكان هام للعرض التقديمي. الفن السكان األصليين
في عام 1998 عاصمة ثقافية للعالم العربي.
]141[
واألجانب. في دبي، استقطبت منطقة القوز عدد من المعارض الفنية.
شرعت أبو ظبي على طريق أن تصبح مركز الفن من العيار الدولي، من خالل إنشاء منطقة الثقافة في جزيرة السعديات. هناك، ومن المقرر
ستة مشاريع الكبرى: متحف الشيخ زايد الوطني من قبل فوستر + بارتنرز، ومتحف الفن الحديث متحف غاغينهايم أبو ظبي التي سيتم بناؤها
من قبل فرانك جيري، والكالسيكية متحف اللوفر أبوظبي من قبل جان نوفيل، والمتحف البحري تاداو أندو، وهو مركز الفنون األدائية من
]142[
قبل زها حديد، وبارك بينالي مع 16 جناحا.
]143[
وتخطط دبي أيضا لبناء متحف معرض الفنون ومنطقة لصاالت العرض والفنانين.
المقالة الرئيسة: مطبخ إماراتي
0:37
متاحف ومعارض فنية
الطعام
الشاي اإلماراتّي التقليدّي
بطولة دبي للتنس في عام 2006
كان الطعام التقليدي لدولة اإلمارات دائما األرز]؟[ واألسماك واللحوم. وقد اعتمدت شعب دولة
اإلمارات العربية المتحدة معظم أغذيتها من غيرها من بلدان غرب وجنوب آسيا بما في ذلك الهند
وإيران والسعودية وباكستان وسلطنة عمان. وكانت البحرية الدعامة األساسية للنظام الغذائي
اإلماراتي لعدة قرون. اللحوم واألرز]؟[ واألغذية األساسية األخرى؛ الضأن ولحم الضأن هي أكثر
اللحوم المفضلة، ثم اإلبل والبقر. المشروبات شعبية هي القهوة والشاي، والتي يمكن أن تستكمل مع
]144[ إن طبيعة عالمية من دولة اإلمارات
الهيل، والزعفران، والنعناع أو إلعطائها نكهة مميزة.
العربية المتحدة يعني أن الطعام من كل قارة ويمكن االطالع هنا. أصبحت الوجبات السريعة بشعبية
كبيرة بين الشباب، لدرجة أن حمالت جارية ل تسليط الضوء على مخاطر التجاوزات الوجبات
]145[
السريعة.
ويحظر على المسلمين من أكل لحم الخنزير، لذلك ال يتم تضمينه في القوائم العربية. الفنادق
والمنشآت األخرى لديها بدائل لحم الخنزير في كثير من األحيان مثل النقانق لحم البقر ولحم العجل
rashers على القوائم اإلفطار. إذا لحم الخنزير هو متاح، وصفت بشكل واضح على هذا النحو. على عكس بلدان أخرى مسلم، فإنه ليس
ضد القانون ل تقديم منتجات لحوم الخنزير في البالد لالستهالك الشخصي.
المقالة الرئيسة: رياضة في اإلمارات
كرة القدم هي الرياضة الشعبية في دولة اإلمارات العربية المتحدة. أندية كرة القدم
اإلماراتية العين، الوصل، الشارقة، الوحدة، واألهلي والنصر هي الفرق األكثر شعبية
 وكان اتحاد كرة القدم اإلماراتي أنشئ
]146[
ويتمتع بسمعة بطل اإلقليمية منذ فترة طويلة.
في عام 1971 ومنذ ذلك الحين كرس وقته وجهد لتعزيز اللعبة، وتنظيم برامج للشباب
وتحسين قدرات ليس فقط العبيها، ولكن من المسؤولين والمدربين المشاركين مع فرقها
اإلقليمية. تأهل فريق كرة القدم الوطني ل دولة اإلمارات العربية المتحدة في كأس العالم
لكرة القدم عام 1990 مع مصر. كان ثالث كأس العالم على التوالي مع اثنين من الدول
العربية المؤهلة، بعد الكويت والجزائر في عام ،1982 والعراق والجزائر مرة أخرى في
عام .1986 فاز منتخب اإلمارات العربية المتحدة لكرة القدم بكأس بطولة الخليج مرتين.
]147[
الكأس األولى في كانون الثاني 2007 الذي عقد في أبو ظبي وحصل على الكأس األخيرة في يناير 2013 الذي عقد في البحرين.
الكريكيت هي واحدة من األلعاب الرياضية األكثر شعبية في اإلمارات العربية المتحدة، إلى حد كبير بسبب عدد الوافدين من شبه القارة
الهندية، والمملكة المتحدة، وأستراليا. ملعب الكريكيت جمعية الشارقة في الشارقة استضافت 4 اختبار مباريات الكريكيت الدولية حتى اآلن.
ملعب الكريكيت الشيخ زايد في أبو ظبي أيضا مباريات الكريكيت الدولية. دبي اثنين من المالعب الكريكيت )دبي للكريكت و
]148[
استضافت.
.2NO .1NO )مع الثالث، وملعب الكريكيت DSC كجزء من مدينة دبي الرياضية. دبي هي أيضا موطن ل مجلس الكريكيت
تأهل فريق الكريكيت الوطني ل دولة اإلمارات العربية المتحدة على كأس العالم للكريكيت عام ،1996 وكاد الفريق في التأهل
]149[
الدولي.
]150[
لنهائيات كأس العالم للكريكيت .2007
الفورموال واحد تحظى بشعبية خاصة في دولة اإلمارات العربية المتحدة، ويقام سنويا في حلبة مرسى ياس الخالبة. ويقام السباق في وقت
]151[
المساء، وسباق الجائزة الكبرى األولى على اإلطالق للبدء في وضح النهار واالنتهاء في الليل.
الرياضة
]152[
تشمل الرياضات الشعبية األخرى سباقات الهجن والصيد بالصقور، وركوب التحمل، والتنس.
المقالة الرئيسة: اإلعالم في اإلمارات
ابتداًء من 1 يناير 2022 طبقت حكومة اإلمارات النظام الجديد للعمل األسبوعي للقطاع الحكومي االتحادي بالدولة، لتكون أربعة أيام
]153[
ونصف يوم عمل وذلك من يوم اإلثنين إلى الخميس، ونصف يوم عمل في يوم الجمعة، وتكون العطلة األسبوعية يومي السبت واألحد،
وقد أصدر الشيخ سلطان القاسمي حاكم الشارقة قرار بإضافة يوم الجمعة في اإلجازة األسبوعية للشارقة وتقليص أيام العمل في إمارة الشارقة
]7[ وقبل ذلك التاريخ كانت أيام العمل في الدولة تبدأ من األحد إلى الخميس، وكانت أيام الجمعة والسبت عطلة نهاية
]154[
إلى أربعة أيام،
األسبوع.
التاريخ المناسبة
1 محرم رأس السنة الهجرية
12 ربيع األول المولد النبوي
27 رجب اإلسراء والمعراج
1 - 3 شوال عيد الفطر
9 ذو الحجة الوقوف بعرفة
10 - 13 ذو الحجة عيد األضحى
1 يناير رأس السنة الميالدية
2 - 3 ديسمبر اليوم الوطني
30 نوفمبر
]155[
يوم الشهيد
مدينة الفالح
تاريخ اإلمارات العربية المتحدة
اإلمارات - أحداث وتاريخ
المجلس األعلى لالتحاد
مجلس وزراء اإلمارات
التركيبة السكانية في اإلمارات العربية المتحدة
عرب الساحل الشرقي للخليج
شركة الهند الشرقية
اإلعالم
األعياد والعطالت الرسمية
انظر أيًضا
وزارة الطاقة والصناعة )اإلمارات العربية المتحدة(
.1 "صفحة اإلمارات العربية المتحدة في خريطة الشارع المفتوحة". OpenStreetMap. اطلع عليه بتاريخ .30-05-2024
Archived from the original .)باإلنجليزية" )Fact sheet / The Official Portal of the UAE Government" .2
.on 2023-11-18. Retrieved 2023-12-19
Archived from the original on .)األمريكية باإلنجليزية" )What Languages do People Speak in UAE" .3
.2023-03-26. Retrieved 2023-12-19
UAE Population Statistics in 2018 (Infographics). Globalmediainsight.com (11 January 2018). .4
2018-08-21 on Retrieved. نسخة محفوظة 15 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين.
Archived from the original on 2023-08-02. Retrieved .)باإلنجليزية" )United Arab Emirates" .5
.2023-12-21
.6 "Subject by Statistics". مؤرشف من األصل في .04-12-2023 اطلع عليه بتاريخ .21-12-2023
.Archived from the original on 2019-06-10 .)باإلنجليزية )Demographic and socio-economic" [en]" .7
.8 كتاب سي آي إيه للحقائق تاريخ الولوج 11 سبتمبر 2009 نسخة محفوظة 26 يناير 2018 على موقع واي باك مشين.
.9 موقع المجلس الوطني لإلعالم تاريخ الولوج 11 سبتمبر 2009 نسخة محفوظة 21 يناير 2018 على موقع واي باك مشين.
.10 "[en" [Data /) $ international current (PPP ,GDP. قاعدة بيانات البنك الدولي )باإلنجليزية(. البنك الدولي.
.Archived from the original on 2019-05-02. Retrieved 2019-06-08
.)باإلنجليزية )https://www.imf.org/external/datamapper/NGDP_RPCH@WEO?year=2016" [en]" .11
2019-04-04 on original the from Archived.{{ استشهاد ويب{{: روابط خارجية في |عنوان= )help)
.)باإلنجليزية )Unemployment, total (% of total labor force) (modeled ILO estimate) / Data" [en]" .12
.Archived from the original on 2019-07-01
.)باإلنجليزية )https://www.imf.org/external/datamapper/PCPIEPCH@WEO?year=2016" [en]" .13
2019-04-04 on original the from Archived.{{ استشهاد ويب{{: روابط خارجية في |عنوان= )help)
.Retrieved 2016-07-10 .)باإلنجليزية" )International Numbering Resources Database" .14
.15 ياغي، إسماعيل أحمد وشاكر محمود )2010(. تاريخ العالم اإلسالمي الحديث والمعاصر. مكتبة العبيكان، الرياض. ط .6 ص 99
.16 المالحة التجارية في المحيط الهندي في عصر السيادة العربية اإلسالمية نسخة محفوظة 8 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.17 2011 Reserves Oil Crude World of Share OPEC نسخة محفوظة 25 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
Archived .)باإلنجليزية )Top 10 Oil-producing Countries (Updated 2023)". investingnews.com" .18
.from the original on 2023-08-27. Retrieved 2023-08-27
.19 Indicators Development Human نسخة محفوظة 12 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
]وصلة مكسورة[ .20 نسخة محفوظة 23 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين.
مجلس التعاون لدول الخليج العربية - األمانة العامة
.21 اإلمارات، الشرق األوسط، 8 يونيو .2013 9 نسخة محفوظة 9 نوفمبر 2013 على موقع واي باك مشين.
.22 جزيرة دلما، اكتشف اإلمارات، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 26 فبراير 2009 على موقع واي باك مشين.
.23 تاريخ اإلمارات - اإلمارات السياحية، اكتشف الخليج، 8 يونيو .2013نسخة محفوظة 01 فبراير 2015 على موقع واي باك مشين.
.24 لمحات من التاريخ القديم، كتاب اإلمارات السنوي، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 22 مارس 2016 على موقع واي باك مشين.
.25 العصر البرونزي، متحف العين، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 8 مارس 2010 على موقع واي باك مشين.
.26 نبذة تاريخية عن دولة اإلمارات العربية المتحدة، سفارة اإلمارات المتحدة في بلجيكا، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 06 مارس
2016 على موقع واي باك مشين.
مصادر
.27 حضارة أم النار، متحف العين، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 28 يناير 2010 على موقع واي باك مشين.
.28 قلعة تاروت، الرحال، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 10 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين.
.29 الفينيقيون في شرق أفريقيا، الموسوعة الفينيقية، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 06 يناير 2017 على موقع واي باك مشين.
.30 قلعة تاروت، اليونيسكو، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين.
.31 الجزيرة، جزيرة تاروت، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 23 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.32 موسوعة بهجة المعرفة - المجموعة الثانية - مجلد 3 - مسيرة الحضارة من ص 174 - ص 177
.33 مادة التاريخ والتربية الوطنية، وزارة التربية اإلماراتية، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 20 يونيو 2009 على موقع واي باك مشين.
.34 البداية والنهاية البن كثير - الكتاب السابع - ص 30 وص37 وص44
.35 موسوعة بهجة المعرفة - المجموعة الثانية - مجلد 3 - مسيرة الحضارة- ص 322
.36 مدينة الجميرا، الرمس، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 11 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين.
.37 المالحة التجارية في المحيط الهندي في عصر السيادة العربية اإلسالمية، الحوار، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 08 أغسطس 2017
على موقع واي باك مشين.
.38 موقع اإلسالم في التاريخ العالمي، الحوار8، يونيو .2013 نسخة محفوظة 16 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.39 الجزر الثالثة المحتلة في عهد البرتغاليين نسخة محفوظة 16 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
The United Arab Emirates - A.D. 600 To The Present - By: Aqil Kazim - Consequences of .40
Portuguese Penetation ang Hegemony - pages 96 - 99
.41 ثورة الجمارك في الخليج ضد االحتالل البرتغالي في 30 نوفمبر ،1521 مركز العهد، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 23 أغسطس
2017 على موقع واي باك مشين.
.42 كتاب من اإلمارات المتصالحة إلى دولة اإلمارات العربية المتحدة - فراوكة هيرد-باي - البرتغاليون يجتاحون السواحل العربية ص
273 - 271
The United Arab Emirates - A.D. 600 to the present - By: Aqil Kazim - The rize of the Ya'rabi .43
Movement as a counter-Discourse to Portuguese Penetration - pages 102 - 107
.44 العنقري، حمد بن عبد اهلل )1429 هـ(. أبو ظبي في الوثائق العثمانية. مجلة الدارة، السنة )35(، العدد )3(، ص 58 نسخة محفوظة
07 أكتوبر 2016 على موقع واي باك مشين.
.45 كتاب الصراع بين القواسم واإلنجليز في الخليج العربي )1820-1800 م( للمؤالف فيصل المندوس
.46 نبذة تاريخية عن القواسم، شرطة الشارقة، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 21 مارس 2020 على موقع واي باك مشين.
.47 من اإلمارات المتصالحة إلى دولة اإلمارات العربية المتحدة - فراوكة هيرد-باي - القواسم ص 273
.48 نبذة، موقع الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 31 مايو 2020 على موقع واي باك مشين.
.49 آل مكتوم موقع الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 03 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين.
.50 نسب بني ياس الرحال، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 05 مارس 2016 على موقع واي باك مشين.
.51 كتاب من اإلمارات المتصالحة إلى دولة اإلمارات العربية المتحدة - فراوكة هيرد-باي - فصل المعارك البحرية بين اإلنجليز والقواسم
ص 280 - 281
.52 التاريخ، موقع الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، 8 يونيو .2013 نسخة محفوظة 31 مايو 2020 على موقع واي باك مشين.
كليفورد ،Rentz, G. "al- Buraymī." Encyclopaedia of Islam. Edited by: P. Bearman، Th. Bianquis .53
نسخة E. van Donzel and W.P. Heinrichs. Brill, 2008. Brill Online. 29 April 2008 [1] ،بوزورث إدموند
محفوظة 21 مارس 2020 على موقع واي باك مشين.
.54 زايد يقدم مليون جنيه لدعم المشاريع باإلمارات مقال من أرشيف الخليج اإلماراتية نسخة محفوظة 25 مايو 2017 على موقع واي باك
مشين.
.55 االنسحاب البريطاني ومسيرة االتحاد ألم اإلمارات نسخة محفوظة 22 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.56 كتاب من المحل إلى الغنى - قصة أبوظبي - محمد عبد الجليل الفهيم - مركز لندن للدراسات العربية - ص )138(
.57 دولة اإلمارات العربية المتحدة موقع اتحاد البرلمانيين العرب نسخة محفوظة 20 أغسطس 2013 على موقع واي باك مشين.
The United Arab Emirates - A.D. 600 To The Present - By: Aqil Kazim The Formation of the .58
United Arab Emirates - pages 321 - 324
.59 قناة العربية - برنامج بالعربي - لقاء مع محمد جاسم الصقر نسخة محفوظة 21 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.60 كتاب رحلة عمر - علي هاشم من ص 119 - إلى ص 123 - إصدار مايو 1991
.61 المقاتل - بترول واقتصاد، موسوعة مقاتل، 9 يونيو .2013 نسخة محفوظة 02 مارس 2016 على موقع واي باك مشين.
.62 لقاء مع اللواء سامي الخطيب، عربيات، 9 يونيو .2013 نسخة محفوظة 20 يوليو 2006 على موقع واي باك مشين.
.63 مطلع التسعينات موقع الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، 9 يونيو .2013 نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين.
.64 الجغرافيا والسكان، حكومة اإلمارات العربية المتحدة، 15 يونيو .2013 نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين.
.05-07-2008 في األصل من مؤرشف .1999 يونيو UAE Oil and Gas". Uae.gov.ae. 19" .65
.66 "21 .com.Arabmediawatch ."Disputes UAE-Saudi أغسطس .1974 مؤرشف من األصل في .08-04-2010
.67 الموانئ البحرية، موسوعة اإلمارات، 6 سبتمبر .2013 نسخة محفوظة 13 فبراير 2016 على موقع واي باك مشين.
.68 الجغرافيا والسكان، موسوعة اإلمارات، 26 أغسطس .2013 نسخة محفوظة 2 فبراير 2016 على موقع واي باك مشين.
.69 المناخ، اإلمارات اليوم، 26 أغسطس .2013 نسخة محفوظة 21 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
]وصلة مكسورة[ .70 نسخة محفوظة 17 أغسطس 2013 على موقع واي
اإلمارات وتحديات تغير المناخ، دار الخليج، 26 أغسطس .2013
باك مشين.
.71 دولة اإلمارات العربية المتحدة والبيئة، بوابة أبو ظبي، 26 أغسطس .2013 نسخة محفوظة 10 مارس 2012 على موقع واي باك
مشين.
.72 دولة اإلمارات العربية المتحدة والبيئة، الخليج، 26 أغسطس .2013 نسخة محفوظة 28 مارس 2013 على موقع واي باك مشين.
.73 موقع دار الخليج نسخة محفوظة 12 نوفمبر 2013 على موقع واي باك مشين.
.74 وهو يعتبر الثالث على مستوى العالم والثاني على مستوى الوطن العربي بحسب كتاب حقائق العالم كما يقع في المركز 17 عالميا وفقا
لصندوق النقد الدولي.
.75 التقرير االقتصادي السنوي لعام 2012 نسخة محفوظة 11 مارس 2014 على موقع واي باك مشين. "نسخة مؤرشفة". مؤرشف من
األصل في .11-03-2014 اطلع عليه بتاريخ .31-05-2020
Statistics | Human Development Reports (HDR) | United Nations Development Programme" .76
18 .org.undp.Hdr .)"UNDP (ديسمبر .2008 مؤرشف من األصل في .11-12-2013 اطلع عليه بتاريخ .15-07-2009
.77 تقرير: اإلمارات مقرا لكبريات الشركات العالمية ومقصدا لرجال األعمال ووجهة سياحية متميزة نسخة محفوظة 12 مارس 2018
على موقع واي باك مشين.
.78 أصول اإلمارات األجنبية ترتفع إلى 600 مليار دوالر نسخة محفوظة 14 سبتمبر 2016 على موقع واي باك مشين.
.)باإلنجليزية )WIPO. "Global Innovation Index 2023, 15th Edition". www.wipo.int .79
.DOI:10.34667/tind.46596. Archived from the original on 2024-02-23. Retrieved 2023-10-28
.80 مصرف اإلمارات العربية المتحدة المركزي نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين.
.81 محمد مراد عبد اهلل، المؤشرات الدولية ودورها في دعم اتخاذ القرارات التنموية، مركز دعم اتخاذ القرار، دبي، .2009 ص 35
.82 أ. د. محمد توهيل اسعيد، د يوسف محمد شراب، تقديم د. سعيد عبد اهلل حارب، مجتمع اإلمارات األصالة والمعاصرة، مكتبة الفالح
للنشر وتوزيع مدينة العين. ط .6 .2014 ص 142
.83 "net.Slideshare ."2009 yearbook UAE. مؤرشف من األصل في .10-10-2017 اطلع عليه بتاريخ .15-07-2009
Dh16 billion allocated for infrastructure development of" .)2008 مارس 23 )GWNews_Gen_v1.3 .84
com.Gowealthy ."Emirates Northern. مؤرشف من األصل في .16-01-2013 اطلع عليه بتاريخ .15-07-2009
.85 "التعليم في اإلمارات". مؤرشف من األصل في .01-01-2003 اطلع عليه بتاريخ .01-01-2003
.86 وزارة التعليم نسخة محفوظة 01 مايو 2010 على موقع واي باك مشين.
.87 صحيفة البيان الصادرة يوم األربعاء 21 نوفمبر 2007 - الصفحة األولى
-2015 في( PDF( األصل من مؤرشف .United Arab Emirates country profile" (PDF). Library of Congress" .88
.26-02
.12-06-2008 في األصل من مؤرشف .UAE Health". Uae.gov.ae" .89
-2015 في األصل من مؤرشف .Health cover is mandatory". Gulfnews" .)2009 يناير 3 )Dina El Shammaa .90
.12-01
.Dubai has eye on medical tourism". The National Newspaper" .)2009 نوفمبر 15 )Megan Detrie .91
مؤرشف من األصل في .24-11-2009
.92 البوابة الرسمية لحكومة دولة اإلمارات العربية المتحدة - الطاقة نسخة محفوظة 06 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.93 ENEC : التراخيص نسخة محفوظة 31 مارس 2017 على موقع واي باك مشين.
.94 البوابة الرسمية ل حكومة دولة اإلمارات العربية المتحدة - الطاقة النووية نسخة محفوظة 06 أغسطس 2017 على موقع واي باك
مشين.
من مؤرشف .UAE nuclear plans revealed". ArabianBusiness.com" .)2008 مارس 24 )Lynne Roberts .95
األصل في .22-10-2017 اطلع عليه بتاريخ .15-07-2009
Emirates to Fly 70 Million Passengers in 2020 | News | Emirates Deutschland. Emirates.com .96
2014-01-26 on Retrieved .)2013-10-23(. نسخة محفوظة 02 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين.
في جودة المواصالت نسخة محفوظة 07 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
ًا
.97 اإلمارات األولى إقليمي
.98 »اإلمارات اليوم« نسخة محفوظة 28 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين.
للتنمية والنقل والمواصالت - جريدة االتحاد نسخة محفوظة 28 سبتمبر 2017 على موقع واي باك
.99 قطار االتحاد يرسم عصرًا جديدًا
مشين.
.etisalat is 16th largest in the world UAE – The Official Web Site – News". Uaeinteract.com" .100
مؤرشف من األصل في .07-08-2017 اطلع عليه بتاريخ .15-07-2009
.101 الدستور المؤقت لدولة اإلماراتنسخة محفوظة 13 مارس 2016 على موقع واي باك مشين.
.102 مركز اإلمارات للدراسات واإلعالم نسخة محفوظة 13 ديسمبر 2009 على موقع واي باك مشين.
.103 دراسة لمركز اإلمارت للدراسات واإلعالم نسخة محفوظة 11 مارس 2020 على موقع واي باك مشين.
]وصلة مكسورة[ .104
المجلس الوطني االتحادي نسخة محفوظة 15 مارس 2016 على موقع واي باك مشين.
]وصلة مكسورة[ .105 نسخة محفوظة 14 نوفمبر 2009 على
فهرس حقوق اإلنسان في الدول العربية الصادر عن برنامج األمم المتحدة اإلنمائي
موقع واي باك مشين.
.106 شمالن العيسى.الخالفات الحدودية واإلقليمية بين العرب واإليرانيين، بحث في ندوة العالقات العربية – اإليرانية: االتجاهات الراهنة
وآفاق المستقبل. مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، ،1996 ص: 437
.107 جريدة الشرق األوسط نسخة محفوظة 03 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين.
.108 بيان مشترك: اتفاق على "تطبيع كامل" للعالقات بين اإلمارات وإسرائيل نسخة محفوظة 13-08-2020 على موقع واي باك مشين.
Israel and United Arab" .)2020 أغسطس 13 ).Kirkpatrick، David D ؛Kershner، Isabel ؛Baker، Peter .109
Agreement Diplomatic Major Strike Emirates". مؤرشف من األصل في 13-08-2020 – عبر
.NYTimes.com
Israel, United Arab Emirates agree full normalization of" .)2020 أغسطس 13 )Smith، Saphora .110
News NBC ."relations. مؤرشف من األصل في .13-08-2020 اطلع عليه بتاريخ .13-08-2020
.2020 أغسطس Israel and UAE announce normalisation of relations with US help". Al Jazeera. 13" .111
مؤرشف من األصل في .13-08-2020 اطلع عليه بتاريخ .13-08-2020
مؤرشف .2020 أغسطس Israel and UAE strike historic deal to normalise relations". BBC News. 13" .112
من األصل في .13-08-2020 اطلع عليه بتاريخ .13-08-2020
.2020 أغسطس Israel and UAE announce normalisation of relations with US help". Aljazeera. 13" .113
مؤرشف من األصل في .13-08-2020 اطلع عليه بتاريخ .13-08-2020
من مؤرشف .2023 مارس Leaked data shows extent of UAE's meddling in France". Mediapart. 4" .114
األصل في .04-03-2023 اطلع عليه بتاريخ .04-03-2023 }}استشهاد ويب{{: |/ =date-archive
)مساعدة| )archive-url= timestamp mismatch
في األصل من مؤرشف .2023 مارس The Dirty Secrets of a Smear Campaign". The New Yorker. 27" .115
.27-03-2023 اطلع عليه بتاريخ .27-03-2023 }}استشهاد ويب{{: |=url-archive |/= date-archive
)مساعدة )timestamp mismatch
Plus de 200 Français ont été fichés pour le compte des services secrets des Émirats arabes" .116
7 .Mediapart ."unis يوليو .2023 مؤرشف من األصل في .07-07-2023 اطلع عليه بتاريخ .07-07-2023
)مساعدة )archive-date= / |archive-url= timestamp mismatch| :}}ويب استشهاد}}
.117 اإلمارات نسخة محفوظة 29 مايو 2019 على موقع واي باك مشين.
.118 16.5% up make Emiratis ,m6 hits population UAE نسخة محفوظة 14 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين.
.119 جريدة الجزيرة عدد ،5/4/2011 جريدة الجزيرة عدد .5/4/2011]2[ نسخة محفوظة 18 سبتمبر 2012 على موقع واي باك مشين.
.120 وثيقة PDF نسخة محفوظة 17 يناير 2012 على موقع واي باك مشين.
.121 الموقع الرسمي ل حكومة دولة االمارات العربية المتحدة - الديانة نسخة محفوظة 06 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.122 اإلفتاء - الهيئة العامة للشؤون اإلسالمية واألوقاف نسخة محفوظة 13 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين.
978-0-470-:ISBN .174 .ص .Christensen، Shane (2010). Frommer's Dubai. John Wiley & Sons .123
.71178-1
.124 األطلس اإلحصائي | Atlas Statistical نسخة محفوظة 03 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.125 ]3[نسخة محفوظة 30 أكتوبر 2013 على موقع واي باك مشين.
.126 البوابة الرسمية لحكومة اإلمارات العربية المتحدة نسخة محفوظة 13 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين.
]وصلة مكسورة[ .127 نسخة محفوظة 03 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين.
]4[
]وصلة مكسورة[ .128 نسخة محفوظة 12 مارس 2014 على موقع واي باك مشين.
]5[
.129 ]6[ نسخة محفوظة 06 يوليو 2014 على موقع واي باك مشين.
.130 300 ألف عدد سكان رأس الخيمة نسخة محفوظة 07 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.131 173 ألف مواطن ومقيم عدد سكان الفجيرة عام 2011 - جريدة االتحاد نسخة محفوظة 07 أغسطس 2017 على موقع واي باك
مشين.
.132 Forces Emirati نسخة محفوظة 23 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.133 أهم متحف في العالم يفتتح فرعا في الشرق األوسط نسخة محفوظة 04 يناير 2018 على موقع واي باك مشين.
.134 محمد بن راشد يفتتح أول مكتب مطبوع بتكنولوجيا الطباعة ثالثية األبعاد في العالم نسخة محفوظة 15 مايو 2017 على موقع واي باك
مشين.
.135 إطالق اول مركبة جوية ذاتية القيادة في العالم ب امارة دبي نسخة محفوظة 11 مارس 2020 على موقع واي باك مشين.
.136 اإلمارات والتنافسية العالمية نسخة محفوظة 31 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين.
.137 إنجازات اإلمارات.. رؤية قيـادة وعزيمة شعب - جريدة االتحاد نسخة محفوظة 29 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.
.138 "رسمًيا.. اإلمارات تدخل التاريخ بإطالق مسبار األمل في أول مهمة عربية إلى الفضاء". 19 .Arabic CNN يوليو .2020
مؤرشف من األصل في .19-07-2020 اطلع عليه بتاريخ .19-07-2020 }}استشهاد ويب{{: |/ =date-archive
)مساعدة| )archive-url= timestamp mismatch
.139 "Department Museums Sharjah". مؤرشف من األصل في .26-03-2019
على 2016 يناير 12 محفوظة نسخة .Sharjah. Sharjah Commerce Tourism Development Authority (2009) .140
موقع واي باك مشين.
موقع على 2017 يوليو 29 محفوظة نسخة .Art Galleries Dubai. Dubaifaqs.com. Retrieved on 2012-08-19 .141
واي باك مشين.
]وصلة مكسورة[ .142 نسخة محفوظة 26 مارس 2015 على موقع واي
 .Saadiyat. Saadiyat.ae. Retrieved on 2012-08-19
باك مشين.
Dubai eyeing new fashion, design district – Culture & Society. ArabianBusiness.com (2009-06- .143
]وصلة مكسورة[
2012-08-19 on Retrieved .).11 نسخة محفوظة 30 مارس 2010 على موقع واي باك مشين.
.31-01-2018 في األصل من مؤرشف .UAE Travel& Tourism: Food & Drink". UAEinteract" .144
محفوظة نسخة .The UAE’s big fat problem. GulfNews.com (2012-07-19). Retrieved on 2014-01-26 .145
29 ديسمبر 2014 على موقع واي باك مشين.
.13-10-2018 في األصل من مؤرشف .Clubs, Sports Clubs UAE United Arab Emirates". Indexuae.com" .146
.147 "Gulfnews ."2007 Cup Gulf. مؤرشف من األصل في .18-03-2007
.148 "net4.Cricketeurope ."Timeline Cricket UAE. مؤرشف من األصل في 20 نوفمبر .2017 اطلع عليه بتاريخ أكتوبر
.2020
من مؤرشف .2008 يونيو Cricinfo – Grounds – United Arab Emirates". Content-uk.cricinfo.com. 17" .149
األصل في .06-01-2009
من مؤرشف .Not stumped by UAE cricket issues – Khan". Gulfnews" .)2008 سبتمبر 6 )K.R. Nayar .150
األصل في .10-10-2017
في األصل من مؤرشف .2009 أغسطس AUTOSPORT.com – premium content". AUTOSPORT.com. 28" .151
.30-06-2017
.11-06-2008 في األصل من مؤرشف .UAE Sports". Uae.gov.ae" .152
.153 عمر، دينا )الثالثاء، ٧ ديسمبر ٢٠٢١ - ١٢:١٠ م(. "حكومة اإلمارات تعتمد النظام الجديد للعمل األسبوعي في دولة اإلمارات لتكون
أربعة أيام ونصف يوم عمل". مؤرشف من األصل في 20 يناير 2022 – عبر وكالة أنباء اإلمارات.
.154 "نظام العمل الجديد في الشارقة: 4 أيام عمل و3 أيام عطلة". 09 ديسمبر .2021 مؤرشف من األصل في 20-01-2022 – عبر
صحيفة البيان.
.155 أخبار الساعة : تخصيص يوم للشهيد يمثل تكريما لشهداء الوطن وإعالء لقيم الوفاء وكالة أنباء اإلمارات في 20/08/2015
11:02:01 ص واطلع عليه في 5 اكتوبر 2015 نسخة محفوظة 12 مارس 2018 على موقع واي باك مشين.
موقع الحكومة اإللكترونية لدولة اإلمارات العربية المتحدة
التركيبة السكانية للدول العربية
»https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=المتحدة_العربية_اإلمارات&oldid=66951916« من مجلوبة
مواقع خارجية
اقرأ أيضا
